無限風光在十牛：寫給《十牛圖頌解》的雅序
作者 陳復
（國立宜蘭大學博雅學部教授）

智慧就是智慧，本來不該有後設的名相，在本質中指稱，則智慧就是「一」，如果勉強落到名相中來言說，由於任何名相的設立都有其對反面，則智慧該稱作「不二」。中華文化是個特別重視智慧的文化，該文化輻射到人生各領域，最終都要回歸到智慧本身，這使得專門探索智慧如何在中華文化中呈現，就稱做「中華思想」。不同於西洋哲學高度重視宇宙論、本體論、認識論與倫理學，中華思想如果轉化成中國哲學，固然這些議題都需要有精緻的闡釋，這點民國新儒家大師牟宗三先生的詮釋屬於其中最重要的關鍵人物。然而，中華思想兼具探討智慧與活出智慧這兩種性質，前者或可跟哲學（philosophy）的「愛智」這一傾向有對應，後者則屬於實用於人生的智慧學，其有三大內涵：本體論、工夫論與境界論，並始終與西洋哲學無法產生簡單對應的關係，屬於中華思想最精闢的角度，特點在三者內部具有錯綜複雜的互應關係，意即：

第一，從本體論的角度來說：本體係天人合一的具體內容，該實體本不依言語而有無，這使得人悟得本體來自於生命的體證，不只不同思想家對於本體的體證內容各有不同，每個思想家在不同生命階段對本體的體證都有不同。

第二，從工夫論的角度來說：工夫對應著本體，體證本體需要做工夫，人做工夫的深淺厚薄會影響到體證本體的深淺厚薄，但不同宗派經典指向的本體內涵（譬如空性、自性或空有不二）會影響到後人自覺應該如何做工夫。

第三，從境界論的角度來說：本體始終只是「一」，但境界是本體不同狀態的體現，更是工夫通往本體的過程中，展現在人生命體證裡的具體內容，因此，做工夫獲得對本體的認識就稱作境界，不同階段的認識使得境界有差異。

我們此刻談中華思想，應該兼容儒釋道思想來談，意即佛經只要被漢譯，經由大乘佛教的轉化傳布於中土，都應該被我們視作中華思想的內容。根據敝人多年研究中華思想的經驗，儒釋道思想中，最常見思想家談到本體論有關的內容，譬如佛陀講「空」、老子講「無」、孔子講「仁」與子思子講「誠」，或如《華嚴經》講「空有不二」的觀點；再來就是談到工夫論，譬如《大學》談「六字」或《大智度論》談「六度」，或如陽明子的「致良知」；至於談境界論則並不常見，譬如莊子談「至人，神人，聖人，真人」各自的境界，而禪宗因著重於頓悟，儘管頓悟前或有漸悟的過程，但不論漸悟或頓悟，重點都在於境界呈現的層次，如廓庵師遠禪師（後面簡稱廓庵禪師）《十牛圖頌并序》就是其中最重要的作品。由於純談境界論的作品不多，後來的研究者常會將工夫論與境界論混成來談，這固然不是沒有道理，但這三者的區隔有沒有意義呢？

我們或可做個反思：如同西周刻在鍾鼎的金文中，有相當大量的傳世文字都與禮器有關，諸如「鬲」、「甗」、「鼎」、「盨」、「簋」與「豆」，但這只是食器，還有如「罍」、「爵」、「斝」、「觚」與「尊」這些酒器。周朝重視禮制，這些文字在當日時空本具有高度的差異性，不同的祭祀客體與不同的祭祀主體，能拿來祭祀的禮器各有不同，對於今天的人來說則只會稱這都是「杯子」或「鍋子」，如果不深究則無法辨識其間的差異。同樣的道理，只有真正想要體證本體的人，纔會覺得細緻區隔本體論、工夫論與境界論有意義，如果沒有實際經驗，則會從「本體只是種假設」的角度，將其一筆勾銷，繼續談後設詮釋出來的中國哲學即可，則三者（尤其後兩者）自然不再有細緻區隔的價值，而講出來的本體論就會很像西洋哲學的樣貌。這就能解釋民國二十二年（1933）熊子真與馮友蘭兩位先生為何會辯論「良知是個假設還是呈現」這一公案的背景。

工夫論與境界論的差異，在於前者要具體談人在修養（這是儒家的說法，佛家說修行，道家說修練）中「該落實的操作義理」，後者則談人在修養後「會呈現的精神脈絡」。前者屬於次第細節，後者屬於次第效果。次第細節屬於修養過程的階梯，每登一階梯就會認識該次第效果，意即認識有關於本體的狀態，這兩者固然需要文字的梳理來鞏固自身的認識，卻都高度重視體證。經由這層體證，接著纔能談出相應的本體論，這是人對於修養獲得本體的內容，該內容高度重視文字的鋪陳，其鋪陳的脈絡則需要通過論證，意即要符合理則（理性的規則），使得人能尋此理則獲得相同的認識，但如果觀看者毫無書寫者的體證經驗，則即使符合理則，猶如霧裡看花，只能空論卻看不出門內究竟，意即本體論、工夫論與境界論的關係是種「自性三角體證」，只有在這種相互循環體證的狀態中，纔能相輔相成的深化體證，並使得本體論的論證直指心體這一內核。如圖所示：



經由敝人這種角度的釐清，廓庵禪師《十牛圖頌并序》的殊勝意義就能獲得精確的貞位了。因其他思想家常使用各種繁複的語言，加上古人比較擅長於關聯性思維，反而使得本體論、工夫論與境界論都有不同程度的夾雜其間，《十牛圖頌并序》則清晰指出人在修養的過程中會來到的境界與正面臨的考驗，反而應該被視作儒釋道三家思想的共同參考著作，因純境界論已在某種程度突破名相障礙，可搭配各種工夫論與本體論來談，反而更能自如發展。既然這本書是中華思想極罕見專門在談境界論的著作，則「境界」兩字本身就更有其深意。顧名思義，本來就不只有其「境」更有其「界」，意即因「界線」而區隔出「境內」與「境外」，有個兩端在彼此拉扯，使得境外的人想來到境內，如果放不下自己在境外恆常的執著或牽掛，則始終無法「入境」，這層執著就是「自我」（the Ego），入境後，來到境內，又會看見什麼內涵呢？不論看見什麼景觀，其中實質內涵都有關於「自性」（the Self），當然，該自性同樣有境界高低的差異。

日本首位分析心理學家河合隼雄在《佛教與心理治療藝術》一書中將《十牛圖》與榮格研究的西洋煉金術中《十玫瑰園圖》（Rosarium Philosophorum，Rosary of the Philosophers）作比較，他覺得這兩種圖都高度的對應，都在談自性化過程，但玫瑰園中有男女交合的畫面，而《十牛圖》則完全沒有女性的形象，交合意謂著潛意識的精神狀態，他企圖在《十牛圖》中尋覓對話的交集點，指出牧童象徵顯意識或自我，牛則象徵潛意識或自性。河合隼雄並指出：對於自性化歷程，現代人都會將其看做一種直線發展的歷程，廓庵禪師則將使用圓圈的意象來表現。現代人強調追尋的過程，而不是圓滿的過程，不再期待有個圓圈能提供保護，每個人都在路上追尋自己的牛，沒有什麼東西能保證這個過程何時結束。但，我想：如果我們只停留於追尋卻不問圓滿，這種致死方休的無止盡追尋，始終無法回答生命品質與生命意義的問題，因此，我們終究需要有個「精神的回歸」。

中華思想的主軸在自性，古人落筆成思，其核心關懷始終圍繞在這層，我們既然使用中文來談悟道，並希望自己談的內容相較於古人更有實質進展，藉此嘉惠於眾生，我們使用的文字就要精鍊清澈，並有此自覺：既然已經使用白話文而不是文言文來談，就更要自我要求，讓言說沒有虛字，直指核心而沒有任何虛指，尤其儒釋道三家思想要交互對話，而不需要被名相執著。專門回到《十牛圖》來檢視，圖中的「尋牛，見跡，見牛，得牛」這四關，其內容就屬於有關悟道的自性化歷程，我覺得這與《大學》內聖四條目「格物，致知，誠意，正心」可完全相互對應，儘管後者係工夫論（尤其屬於觀念工夫而不是實踐工夫），卻能輔佐回答前者的境界論：首先，因「尋牛」始終面對著「家山漸遠，歧路俄差。得失熾然，是非鋒起」的狀態，廓庵師遠覺得人應該「力盡神疲無處覓，但聞楓樹晚蟬吟」，意即讓理智停止，回到本質面來聆聽晚蟬如何在楓樹上吟唱，這就是在「格物」（釐清物態），意即語言精確對應著本質的存在。

第二，人常面對著「正邪不辨，真偽奚分？未入斯門，權為見跡」的狀態，意即雖然尚未看見自性本身，卻已經看見自性的呈現，但周圍有各種障蔽，人要從迷亂的訊息中按著正確的跡象前行，這既是「見跡」，更是人正在展開「致知」（獲得知態），讓人在意識萌發的狀態中把握住精確的知識，這就是為何廓庵師遠會頌曰「縱是深山更深處，遼天鼻孔怎藏他」，自性的跡象在路上斑斑可考，只要按著該跡象，終究會看見自性；第三，「見牛」意謂著「水中鹽味，色里膠青。眨上眉毛，非是他物」，自性至此已經清澈在你眼前，甚至已經如你飲水而知其鹽味，或如混合在顏料裡的膠質，你與其合而為一，能有這種效果，就是因你能「誠意」（內明意態），全生命合一的觀看或品嚐，但，這裡面卻常有「瞻之在前，忽焉在後」的問題，你只是「見而未得」，故廓庵禪師會說「只此更無迴避處，森森頭角畫難成」，由於體證尚未徹底內化，自性在空與有間飄忽難捉。

第四，冀圖能持續穩固把握住自性，就需要「得牛」，廓庵禪師序說：「頑心尚勇，野性猶存。欲得純和，必加鞭撻」，當你獲得自性後，由於本來桀驁不馴的習性難免還是存在，使得生命尚有頑強的傲慢心態，猶如一頭牛有自己的牛脾氣很難調伏，這時候要鞭撻自身沾染的習性，纔能駕馭生命自如，不然就會「有時才到高原上，又入煙雲深處居」，時而來到平坦的高原上一望無際，時而卻居住在煙雲密佈的環境中，這就得要「正心」（端正心態），意即把自己的心態擺放端正，不受任何飄忽的意念影響，讓心態回到心體，果決讓每個心態都能符合自性的特徵。第五，來到「牧牛」這一關，人不再受到外境的束縛，只有內境的心體在朗照，讓自性緊緊被牽牢，沒有任何疑惑議論的空間，廓庵禪師序說：「不由境有，惟有心生。鼻索牢牽，不容擬議。」前面四種境界在《大學》屬於內聖四條目，來到這裡屬於「修身」，意謂著人開始由內往外。

對《大學》而言，身體就是行道的場域，這就已經是在外王了。「修身」的工夫論與「牧牛」的境界論的確在精微面可彼此對應與對話，對此，廓庵禪師在這裡頌曰：「鞭索時時不離身，恐伊縱步入埃塵。」禪宗這裡的「身」是指「法身」，意即自性身，不是物質，沒有形象，而是證得佛陀的真理，但儒家這裡的「身」是指「誠身」，雖然同樣是指自性身，卻是具體證得自性的肉身，兩者雖然有些差異，但實質狀態並無二致，畢竟證得自性者是活人，牧童在牧牛，就意謂著「牧牛」這一關不只是要能獲得自性，更要能應用自性於生活中，將其自如實踐於外王層面，使得自性無礙遍佈於法界實相中。《大學》外王四條目的「修身」，光琢磨此關就需要極其複雜的「事上磨練」作為工夫，因為即使是誠身還是有著身體存在，有各種食衣住行的具體問題需要解決，而後則發展出「齊家」，這就與《十牛圖》中的第六圖「騎牛歸家」產生細緻的差異。

第六，廓庵禪師頌曰：「騎牛迤邐欲還家，羌笛聲聲送晚霞。」意思是說：心中這頭牛已調伏了，就可安然騎上牛背歸家。這裡重點在指出「人牛合一」，意即自我與自性合一，「家」是虛指而不是實指，意即對禪宗來說並不是指真實的家中，而是指人牛合一的「合一狀態」，在這種自我與自性合一的狀態中，沿路風光諸如羌笛的樂音或晚霞的綺麗，無不令人賞心悅目。《大學》的「齊家」則是實指，意謂著你要將這種自我與自性合一的狀態開展到你的家中，讓家人同蒙其福，其始終有著外王意涵，《十牛圖》則尚在關注著內聖意涵，持續在其間精鍊。第七，接下來到「忘牛存人」這一關，這一關在本來的儒家思想並不存在，但在王陽明先生的四句教中獲得體現，其原文說：「無善無惡心之體，有善有惡意之動，知善知惡是良知，為善去惡是格物。」「忘牛存人」就是「為善去惡是格物」，格物的主體在人，由於牛已獲得人調伏，人不再有自我而只有自性，這時候就要依循著自性來判斷善惡，其判斷的過程與結果再無掛礙。

廓庵禪師在此序說：「法無二法，牛且為宗。喻蹄兔之異名，顯筌魚之差別。如金出礦，似月離雲。一道寒光，威音劫外。」意思是說：牛只是自性的異稱，這是獲得自性的主體，就像是得兔忘蹄與得魚忘筌，當純金從金礦中粹取出來，當皎月從烏雲中分離出來，我們就可關注於純金與皎月，而能輕鬆放下金礦與烏雲了。但，如果只講廓庵禪師的「忘牛存人」，會無法得知該境界究竟要如何獲致；如果只講陽明先生的「為善去惡是格物」，則會落在具體的工夫中，卻不知該朝向的境界，當我們將兩者結合來看，再回過來看廓庵禪師頌曰：「騎牛已得到家山，牛也空兮人也閑。」這裡「家山」是指自性的靈山，就是前面說的「合一」，當合一的家山已變成主體，牛就可放下了，人不需要消耗精神去調伏牛，人本身同樣變得悠閒，行住坐臥無不是自性的體現，對陽明先生來說，要能讓行住坐臥無不體現自性，就需要新一階段的「格物」，在意識中自然辨識出善惡，並在生活中為善去惡，我們可將這層體證用於《大學》的「治國」。

特別值得注意者，廓庵禪師在這裡繪畫出一個人面對著皎潔的月亮在禮敬，這跟陽明先生在龍場悟道後，寫出〈送蔡希顏〉的詩其意境可謂如出一轍：「悟後六經無一字，靜餘孤月湛虛明。從知歸路多相憶，伐木山山春鳥鳴。」這就是「忘牛存人」的境界。人在澄靜中觀看著孤月綻放著虛有清明的光亮，月亮就是自性的隱喻。我們從中可確認王陽明先生有經歷過此關的經驗。誠如妙參禪師說：「並不是每一個修行人都會經歷這當中的每一個階段。比如說，根器高的人可能一下子就從前面的階段跳到後面的階段。」他並指出唐朝的祖師由於根器與環境的因素，可能就經歷兩三個階段，其修行就成就了。越晚期的禪師就經歷較多《十牛圖》講的階段，敝人覺得這是因為後來知識大開，不斷堆疊積累，使得人的意識不斷細密化，導致修養（包含修行或修練）產生的關門跟著日漸深密所致，但只要來到第七關後，其本質就已不再有文字，只有純體證在裡面。

第八，接著來到「人牛俱忘」這一關，廓庵禪師序說：「兩頭不着，佛眼難窺。百鳥銜花，一場懡㦬。」這「兩頭」要從「有佛處不用遨遊，無佛處急須走過」來理解，意即真佛本無佛，不只要忘記自我，更要忘記自性，萬法皆空中，面對百鳥銜花反而要懂得慚愧（即懡㦬，梵語），為什麼要慚愧呢？此因不只自我本空，更自性本空，不只人面對自我要慚愧，面對自性更要慚愧，沒有什麼事情需要執著，這就需要懂得陽明先生說「知善知惡是良知」，因無佛纔是究竟善，執著於有佛反而是惡，這時候就不只要注意到前面放下牛本位這一主體，更要放下人本位這一主體，沒有牛更沒有人，沒有自性纔有自性，這就是「自性本空」，廓庵禪師對此頌曰：「鞭索人牛盡屬空，碧天遼闊信難通。紅爐焰上爭容雪，到此方能合祖宗。」這裡「碧天遼闊」是形容自性的無邊無際與無始無終，在絕對善中棄絕任何音信，意即《華嚴經》說的「妙高山頭，不容商量」。

無論是聖與凡，都還是相對境界，只要落到相對的善與惡，對於涵養良知的純淨而言都是絕對惡，棄絕這些相對的善與惡，就會來到良知的絕對善。陽明先生對於「洪爐點雪」這一典故有著相當的認識，他在〈與黃宗賢〉中說：「吾人為學當從心髓入微處用力，自然篤實光輝。雖私欲之萌，真是洪爐點雪，天下之大本立矣。」（見《王陽明全集‧文錄一》卷四）執著於自我是私欲，執著於自性同樣是私欲，將私欲有如雪塊放到炙熱的火爐前，任其瞬間就融化，充盈天下的本體就被樹立了，因此，將《大學》的「平天下」放到這裡來理解，就能獲得更深刻的體認，平天下就需要立大本，無一毫私欲，不只沒有自我的私欲，更沒有自性的私欲，有如紅爐焰上爭容雪（洪爐點雪），天下焉能不獲得太平？廓庵禪師在此畫一幅只有圓圈的空圖，然後頌曰「到此方能合祖宗」，這個「祖宗」就是天下的大本，回歸本原與本圓。


第九，接著來到「返本還源」，但這一關很容易產生誤解，誤認前面都已經是個空白的圓圈，這不就是本原（本圓），如何還有個本原？如果從廓庵禪師畫的圖來觀看，這已經不是空有的本原與本圓，而是有著綠樹與流水的本原，這是真真實實在現象中的活水源頭！悟道的本質是活人在悟道而不是死人在悟道，因此最終還要回歸於人間，這就是廓庵禪師會序說：「觀有相之榮枯，處無為之凝寂。不同幻化，豈假修冶？水綠山青，坐觀成敗。」意即要凝聚歸寂，在無為中觀看萬象的榮枯，回到生命中真實體察生活，卻要把這些萬象給看穿，視其本屬意念的幻化，意念本身不受牽引而有飄忽。如何能在水綠山青中「坐觀成敗」呢？成敗根本就是意念的成敗，這就要有著陽明先生說的「有善有惡意之動」這層觀念工夫了，生活中觀看到的各種現象，重點都不在觀看現象，而在讓心體觀看其意念如何觀看現象，意念受現象牽引而有飄忽是惡，意念不受現象牽引而有飄忽是善，意念的「無為」，來自其本身「在動中卻不動」，這就能返本還源。

因此，這一關的「返本還源」具有雙重性，意即這是「現象中的本原」與「意念中的本原」的交融共生，既要承認現象的本原，更要看穿現象的本原，認清意念生現象，不即不離纔能從容於中道。當我們突破這一關，最後就來到第十，這就是「入鄽垂手」這一關。這一關會令敝人不禁拍案稱絕，其顯然已經超越常理的範疇，因廓庵禪師序說：「柴門獨掩，千聖不知。埋自己之風光，負前聖之途轍。提瓢入市，策杖還家。酒肆魚行，化令成佛！」意即要人把自己悟道的柴門掩上，不需要讓任何聖人知道自己已經悟道，掩埋掉自己聰明睿智的靈性風光，辜負前聖的常理脈絡，提著竹瓢到市井中跟大家做伙相伴，手拿木杖輕鬆回家，不論是在酒店或魚舖，都能立即讓市井百姓活出自性的本來面目。這等豪雄意境，如果沒有徹底看破紅塵，焉能如此自然率真？這就是陽明先生說的「無善無惡心之體」，意念中再無紅塵中的善與惡，只有心體本身自然率真的流露。

廓庵禪師頌曰：「露胸跣足入廛來，抹土塗灰笑滿腮。不用神仙真秘訣，直教枯木放花開。」意思是說：坦胸光腳來到人間這個店鋪中，和其光同其塵，與喧囂雜染的市井生活融合無礙，即使滿腳抹著髒土，滿臉塗著灰塵，你依舊笑口常開，舉手投足毫無絲毫虛假造作，這根本不需要神仙的任何秘訣，只要你願意度化有情眾生，幫忙其脫離煩惱的纏縛，你就會讓自家心體自然率真的流露，忍人所不能忍，活人所不願活，令眾生如同枯木逢春而綻放花朵。其實，《十牛圖》從「人牛俱忘」、「返本還源」到「入鄽垂手」這三關，在《大學》中都應該屬於「平天下」的細部環節，意即「人牛俱忘」是其起點，「入鄽垂手」是其終點，共同呈現大覺悟者無量胸懷中的智慧與慈悲。陽明先生的四句教，本來是其與兩名弟子王龍溪與錢緒山在天泉橋上的臨機對話，陽明先生本來的敘說有著由本而末的意思，如果我們將其倒過來看，由末段再回到首段，就能變成觀念工夫的次第，配合著《十牛圖》的境界論，成為人體證自性與實踐自性的修養歷程。

我本是個儒者，卻主張打破名相壁壘，讓儒釋道思想兼容並蓄，共同匯聚成智慧的源頭，廓庵禪師在第十圖中已有「前聖」、「成佛」與「神仙」這三種用語，看得出其已有三教歸一的企圖。作為北宋末年到南宋初年的禪師，共同經歷過靖康大難，中原大地殘破衰敗，廓庵禪師背負著弘法的責任，冀圖振作人本來自具的靈性，將修行境界做出細緻梳理，實屬禪宗知見發展的一大盛事。妙參禪師深懷悲願，其撰寫的《十牛圖頌解》融合各種禪宗公案來薰染解說，使得讀者不只對於《十牛圖》各關的細節有精確的把握，更能從中對於禪宗六脈的祖師各種不同證量都有所認識，實屬體大思精的鉅著，尤其妙參禪師說悟道只是禪宗修行的入門，悟道後纔能修道，一如得牛後纔能牧牛，最終徹底安住再不離開，纔是成道的境界，這是震聾發聵的讜言正論。妙參禪師的大弟子張韶芹董事長準備出版這本書，請我寫序紀念此一大事因緣，我讀完本書後，不禁掩卷深思，懷想十牛的無限風光，權且曝曬平生知見，作為寫給《十牛圖頌解》這本書的雅序。


農曆甲辰年正月廿三（國曆三月三日）陳復寫於冬山心齋


十牛圖頌解序
牧牛圖十幀，
步步出乾坤，
合祖無為道，
返作人天尊。
十牛圖乃禪門修證指南。古來牧牛之說不墜，牧牛之行持，祖祖相傳。禪宗所重，唯證究竟本性，方不負佛祖。但本來無形相，三藏浩瀚，縱知精進，欲入如來無門。佛以牧牛示人明路，祖師慈悲行願效之，導吾輩依牧牛知見而行，漸入自性清淨，再轉身入塵，慈悲度化有緣。山僧雖惑未盡、果未證，但願效祖師行持，入牧牛之列，承佛祖加被，盡一己之薄力，紹繼宗門之風，令禪宗此心不墜，傳無盡燈，光耀宇宙。
肇因學人讀網路所傳十牛圖知見有疑而問法，山僧乃隨緣問答，但慮學人依文解義，錯謬其理，故著手參究，研擬十牛圖教材。一字一句，步步為營，如履薄冰，如臨深淵，恐己不足，妄加審度，誤會原文深意，導學人於生滅纏著。則則次第解析，並以祖師行持公案為註解，使學人於理事上有所依循，不令差池，是為所願。聽山僧頌曰：
認得聲，尋足跡，步步明顯何猜疑。
執舊拘，心外求，只為在近不識伊。
迴光照，參本來，疑來疑去常拈提。
破本參，空覺道，以幻除幻斷執習。
頓中漸，漸中頓，諸祖明示暗中寄。
關過後，重起疑，一切境界皆不理。
破無明，顯神奇，一圖一圖證真契。
大自在，轉身去，入鄽垂手效祖儀。
 	牛也哞，不見影，試問諸人哪處覓？
問如何，下文長，付在來日自歸期！
感恩佛菩薩出世，歷代祖師言教，護法護持，令吾輩借此十牛圖一窺禪門心要，破無明，合祖宗，入實相而覺他，不負本具性靈，不違菩薩度生本願。若有隻字片語令讀者得益，願將一切功德回向十方一切有情皆能契入本性，得大自在。若有未盡，誤導有情，亦皆懺悔。祈願佛、菩薩、祖師慈悲納受。是為序。

妙參 癸卯年巧月二十五日
序於美國加州毗盧禪寺前言
本書《十牛圖頌解》是講解禪宗修行的次第以及禪宗的核心知見。宋代廓庵師遠禪師作《十牛圖頌》，山僧編輯十牛圖頌的相關教材並加以講解，就成為本書的內容，其中包含：十牛圖的緣起、十牛圖的意義、廓庵師遠禪師生平與上堂開示，以及依序介紹的十牛圖頌內容，共分為十個階段。
在古代，廓庵師遠禪師的十牛圖頌、三祖僧璨大師的信心銘、永嘉大師的證道歌、長蘆宗賾禪師的坐禪儀，這四篇祖師語錄經常會被刊印在一起，所以這四篇語錄對禪宗學人影響很大。十牛圖把修行的次第，從剛開始參禪到徹悟後度眾，分成十個階段，但並不是每一個修行人都會經歷這當中的每一個階段。比方說，根器高的人可能一下子就從前面的階段跳到後面的階段，但這種人少。一般修行人比較明確會經歷的階段大概有三個到五個，例如初學佛的人是「尋牛」，再來聽聞禪宗知見，知道一點心性的道理，就是「見跡」。如果能開悟、破本參，就是「得牛」，然後就是要保任，「牧牛」。如果能夠破生死牢關，就是第八個階段「人牛俱忘」。這些是比較明確的階段。
古代的禪師根器好，修行到一個階段後，刹那之間可以破初關、破重關，再過一段時間就破牢關，所以經歷較少十牛圖講的階段。尤其是唐朝的祖師，由於他們的根器和當時大環境的種種因緣，可能就經歷兩、三個階段，修行就成就了。越晚期的禪師就經歷較多十牛圖講的階段，過了一關又一關。
十牛圖描述的是從凡夫開始修行、到徹悟、成道證果、度眾的次序，算是對禪宗修證的次第劃分得比較具體的依據。南傳、密教的修行次第很清楚，例如南傳佛教對初禪、二禪、三禪有明顯的定力程度的劃分。大乘佛法雖然有提到菩薩從初地、二地、三地、四地…、到成佛等階段，但是這部分的修證太高，要從凡夫修到初地菩薩就要很久，並且對於不同階位菩薩的修證描述也很模糊。而禪宗十牛圖是把從凡夫怎麼修到聖人證果的階段講得比較清楚的，所以是我們修行的一個重要依據。
歷史上有不同版本的十牛圖，本書介紹的十牛圖在元代經由一山一寧禪師傳到日本，再由日本傳到歐美，所以現今這個版本的十牛圖流通最廣，這也是因為它講的禪宗修證次第很清楚。修行人如果很用功精進，可以從中找到和自己修證相似的部分，所以可以參考這個十牛圖的內容來用功，並且用來檢驗自己的修證到哪裡。它不是一個禪宗祖師的開示，或是單純敘述某些禪宗祖師的開悟因緣，而是禪宗修行的指導與驗證依據，所以大眾應該好好研讀。 
十牛圖的由來與意義
菩提達摩祖師將不立文字、教外別傳的禪宗法門帶到中國，成為禪宗中土初祖，一直傳到六祖。六祖大師可說是中國頓悟禪宗的代表人物，六祖的弟子南嶽懷讓和青原行思兩系，逐漸開衍出溈仰、臨濟、曹洞、雲門、法眼五個宗派。南嶽懷讓禪師以下開展出溈仰宗、臨濟宗，青原行思則開出曹洞宗、雲門宗、法眼宗。最早成立宗派的是溈仰宗，最晚成立的是法眼宗，是法眼文益禪師在五代時才創立的宗派。到宋代，臨濟宗石霜楚圓門下出了楊岐方會禪師和黃龍慧南禪師，分別成立黃龍派和楊岐派，所以講禪宗有五家七脈。其實嚴格來講應該是六脈，因為黃龍派和楊岐派是臨濟宗分出來的。
禪門凋零，五宗失綱，七脈難嗣，宗門之事乃衲僧心頭大患。宗門的事情是山僧擔心的事。己力不逮，此舉實乃杞人憂天。山僧自己力量不夠，功夫不夠，擔心這個是杞人憂天。雖如是，亦當盡螢火之光，方不負佛祖深恩。山僧的智慧像螢火蟲那麼大而已，但是也想要為佛法盡一分力。因學人之請，審思再三，重拾十牛圖頌，依序釋解。
十牛圖所述，乃學人從迷至悟，從悟至究竟，從究竟本性後，從體起用利他，化導有情，契入本具，次第修證之理。十牛圖描述學人從迷惑的凡夫開始學習，到初初開悟、到究竟開悟，再從徹悟究竟本性以後，從體起用利他，化導一切有情，讓所有人都能夠契入本性開悟。十牛圖闡述的就是這樣的修證次第之理。
其晰而不紊，實而不虛，十牛圖的道理很清晰、很實在，為末法學人參禪指南。其中次第，若不親履，安能如理實踐。十牛圖當中的次第，如果沒有親自如理地去實踐，是不會到的。山僧釋解時，亦多有受益。雖依樣畫葫蘆，倘有隻字片語，令學人得個入處，亦是所望！山僧在釋解十牛圖的過程中，自己也受益很多。雖然是依樣畫葫蘆，依著文字去解，希望大眾從中能夠有所利益。
禪宗門下有「十牛圖」，亦名「牧牛圖」，乃借用牧人馴牛的經過來說明禪宗修證的過程。宋代廓庵師遠禪師以及普明禪師、明代胡文煥居士、清代夢庵超格禪師等人，都著有十牛圖。其中，以廓庵禪師所作之十牛圖流傳較廣。
據《住鼎洲梁山廓庵和尚十牛圖頌並序》記載，廓庵禪師將宋代清居皓昇禪師所作之「頌牧牛圖一十二章」修改成為十牛圖，並撰寫序和偈頌。清居皓昇禪師是最早著牧牛圖的人，他著有「頌牧牛圖一十二章」，廓庵禪師在這個基礎上改為十牛圖，並且為每一幅圖寫上序和偈頌。廓庵禪師的十牛圖頌為後世學人所推崇，並被鐫刻在大足石刻之寶頂山石刻群中，至今已八百多年。元代一山一寧禪師將廓庵禪師的十牛圖頌傳到日本，近代日本鈴木大拙又將之介紹到西方世界，故此十牛圖廣為人知。
所以廓庵禪師的十牛圖是有英文翻譯的。禪宗能傳到歐洲、美國，鈴木大拙的貢獻很多。鈴木大拙當時在大學裡教書，他把禪宗的道理介紹給西方人，他可以說是西方禪宗先驅者之一。西方人稱禪宗是Zen就是因為鈴木大拙，Zen是日本「禪」的發音。一般歐美人不知道禪宗源自中國，講中國「禪」的發音Chan，他們聽不懂，他們比較常講Zen。
以「牧牛」比喻修行，並非禪師所創，而是源自佛經。有經名佛說放牛經，乃由鳩摩羅什大師翻譯。增一阿含經中也有牧牛品，由罽賓國的三藏法師瞿曇僧伽提婆翻譯，內容與佛說放牛經大致相同，應是同本異譯，其中便以「牧童牧牛」來比喻比丘修行。
另有一部佛遺教經是佛對弟子的最終教導，當中述曰：「汝等比丘，已能住戒，當制五根，勿令放逸，入於五欲。譬如牧牛之人，執杖視之，不令縱逸，犯人苗稼。」佛遺教經就是釋迦牟尼佛圓寂前對弟子最後的教導，當中以牧牛為喻，教誡法師要安住在戒律當中，降伏自己的眼耳鼻舌身，不讓自己放逸而入於五欲。好比牧牛的人拿著鞭子看著牛，不讓牛到處跑、到處傷人或是破壞農作物。
「牧牛之人」指學人，「牧牛行」就是指學人在持戒的基礎上，如法放牧身心，不讓自己的五根陷入於「五欲」（五欲即五根貪著五塵：眼根貪著美色，是色欲；耳根貪著妙聲，是聲欲；鼻根貪著香氣，是香欲；舌根貪著滋味，是味欲；身根貪著爽滑觸感，是觸欲等）。若陷入五欲，則必隨境遷流而造業，將來必招感業果，承受相應的業報。
由於「五根賊禍，殃及累世，為害甚重，不可不慎。」因此佛陀開示：「此五根者，心為其主，是故汝等當好制心。」佛開示，心是五根的主人，要降伏五根，就要制自己的心，也就是降伏其心的意思。若學人能夠「制心」，專注於一處，精進行道，則不論是開悟見性、成佛作祖、己事已辦後迴入娑婆利益有情、莊嚴淨土，都能夠成辦，即所謂「制之一處，無事不辦。」
最早記載與「牧牛」相關的禪宗公案，為馬祖道一禪師與弟子石鞏慧藏禪師的對答。撫州石鞏慧藏禪師，本以弋獵為務，惡見沙門。因逐群鹿，從馬祖庵前過，祖乃逆之。藏問：「和尚見鹿過否？」祖曰：「汝是何人？」曰：「獵者。」祖曰：「汝解射否？」曰：「解射。」祖曰：「汝一箭射幾箇？」曰：「一箭射一箇。」祖曰：「汝不解射。」曰：「和尚解射否？」祖曰：「解射。」曰：「和尚一箭射幾箇？」祖曰：「一箭射一群。」曰：「彼此是命，何用射他一群？」祖曰：「汝既知如是，何不自射？」曰：「若教某甲自射，即無下手處。」祖曰：「遮漢曠劫無明煩惱，今日頓息。」藏當時毀棄弓箭，自以刀截髮投祖出家。
「撫州石鞏慧藏禪師」，撫州古代稱為臨川，是江西的一個城市。石鞏慧藏禪師本來是一個獵人，很討厭看到法師。有一次他追著一群鹿從馬祖道一大師的茅蓬前經過，馬祖就站在他面前擋住他。他就問：「和尚有看見鹿經過嗎？」馬祖問他：「你是什麼人？」他就講：「獵者。」馬祖又問：「你知不知道怎麼射箭呢？」他說：「我知道怎麼射箭啊。」馬祖問他：「汝一箭射幾箇？」他就講：「一箭射一箇。」馬祖就說：「你不知道怎麼射箭。」他就反問：「和尚你知道怎麼射箭嗎？」馬祖說：「我知道。」他就很好奇：「和尚一箭射幾箇？」馬祖說：「一箭射一群。」他就說：「彼此都是生命，何用射他一群。」馬祖就說：「你既然知道彼此是生命，你怎麼不射自己。」他就說：「你叫我自己射，我不知道怎麼下手。」馬祖對他說「何不自射」，他迴光返照，刹那之間我執破掉，就悟道了。這麼直接爽快！馬祖就說：「這漢曠劫無明煩惱，今日頓息。」慧藏立刻在馬祖大師面前把弓箭折斷，自己用刀把頭髮截斷，投馬祖出家。你看他的根基有多利！本來是獵人，馬上開悟，馬上出家。
一日在厨中作務次。祖問曰：「作什麼？」曰：「牧牛。」祖曰：「作麼生牧？」曰：「一迴入草去，便把鼻孔拽來。」祖曰：「子真牧牛。」師便休。
慧藏禪師有一天在寺廟廚房作務時，馬祖問他：「作什麼？」他就講：「我在牧牛。」馬祖就問：「你怎麼牧？」石鞏慧藏禪師答：「這頭牛一跑到草裡偷吃草，我就把它的鼻孔拽過來。」牛的鼻孔繫有繩子，用繩子一拉，馬上把牛拽回來。馬祖就講：「你是真的牧牛。」
悟道後的人起了煩惱、妄想，空覺不在了，就打自己兩個耳光、罵自己畜生，或是拜佛、懺悔，一定要把念頭轉過來，不能讓妄念持續，這樣就是鞭撻。牧牛就是這樣牧。沒有開悟的人也可以這樣做，這樣做習慣了，以後悟會悟得比較深，開悟後也比較容易保任。真正想修行就不能對自己太客氣，不能說一兩個妄念沒關係，一個念頭就是一重生死。妄念就像毒草，不管它就相當於給毒草灌溉、施肥，它就一直增長。
慧藏禪師的「牧牛」如佛遺教經的「譬如牧牛之人，執杖視之，不令縱逸，犯人苗稼。」用功時須是不放縱、不懈怠、不懶惰。而十牛圖闡述的是參禪次第，所謂的「牛」即是「自己的心」，猶如學人執著習深不受控之妄心。此大水牛從初始之粗野狂躁，至牧童馴至溫順入欄，人牛俱忘後成為耕田作務的大白牛。
十牛圖描述了參禪的次第，剛開始是一頭粗野狂躁的野牛，這頭牛跟牧童有一段繩子的距離，牧童有時要鞭打牛，有時拉緊繩子、有時放鬆繩子，用方法來馴服這頭牛，慢慢讓這頭牛能跟著走。再來，牧童可以騎到牛背上，代表能牧的心跟所牧的牛已經逐漸合在一起，就可以慢慢騎牛歸家了。到第六「騎牛歸家」的階段，就慢慢有果位了。歸家之後，牛能夠溫順地入欄，就是牛入空了，但是人還沒有歸空，所以人也要回到家才算了事。第七個「忘牛存人」就是牛入欄了，人也歸到家穩坐了。這個階段是忘了牛，但人還在，代表空覺都在，妄想已經沒有了，只剩下一個真。雖然隨時有空覺，但是人還沒有入到空覺的本體，還有一個能覺的人。等到第八個「人牛俱忘」，就是完全徹悟了，能夠覺的人都沒有了，沒有能所了，只有一個覺，完全大光明藏現前，這就是法華經講的大白牛，牛已經完全馴服了。
十牛圖說明了學人參禪起疑、破執悟道、保任涵養、繼續參究、徹悟本來、解脫後行利他大乘菩薩願行等次第。第五個「牧牛」就是悟道後的保任涵養，保任涵養又名管帶。初悟道的人心還不穩，心不夠清淨，容易隨著習氣、妄想跑掉。就像小孩子到市場去，看這個喜歡玩、看那個喜歡吃，就容易走失，所以父母要牽著小孩子的手，管著他、帶著他，就是管帶。一般開悟的人都在保任涵養的牧牛階段，要達到第六個「騎牛歸家」比較難。騎牛歸家就是沒有妄分別，沒有妄想、煩惱、排斥的念頭，心是真正清淨的。
悟道後要牧牛成功才有果位，否則就算開悟，一樣是凡夫。到達第七「忘牛存人」，基本上還是偏空，屬於小乘解脫果，就是小乘果位的究竟，但還沒有入佛性。第八個「人牛俱忘」就是徹悟本性，入到佛性當中，這是從小乘四果轉到大乘登地菩薩的一個大轉折。人牛俱忘是徹悟，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，大圓鏡智現前了，但還沒有起用。要從大圓鏡智、如來藏心的真空當中起用，才開始入大乘，也就是第九個階段「返本還源」。第十個階段「入鄽垂手」，入到紅塵世間當中，就是菩薩應世、活佛住世，開闢道場安行眾，百萬人天皆景仰，和光同塵，回入娑婆度有情。
在這十個階段裡，會花最長時間的大概就是牧牛，時間不一定，也許五年、十年、二十年，也許要幾輩子。一輩子能夠做到騎牛歸家的修行人算是很厲害的。到了騎牛歸家，基本上就慢慢有果位了。第八個「人牛俱忘」的階段是完全融入真空，能所完全一如，在這之前都還有能所，不夠究竟。但是從第八到第九又開始能所慢慢分開，但這個能是清淨能，能而無能，此時就不是「我」，就沒有「能」的概念，就是立處即真。從「人牛俱忘」之後，開始從生命源頭、佛性起作用，要看這個人的願力深淺、度眾的廣狹而決定他大乘菩薩的果位。如果沒有度什麼眾，就算已經解脫，菩薩的果位不會太高。例如別教八地菩薩的智慧可以類比四果阿羅漢的智慧，但是菩薩在「用」的智慧和福報通常超過四果阿羅漢。
在第三個「見牛」是好似見到本性，好像是又好像不是，此時還沒有開悟，第四個「得牛」才算開悟。很多人在禪七或是打坐時，心很清淨、平靜、寧靜，好像空、無念，就以為自己開悟了。雖然好像見到本性，但是沒有入進去，沒有破本參。等到不打坐或是遇到事情了，清淨的覺受就沒有了，心完全迷掉，作不了主，煩惱、生氣、執著什麼都來，這就是沒有開悟，只是見牛，好比遠遠看到家門口，但是還沒有進門。
真正開悟、執著破掉的人會有突然間東西破掉的感覺，好像頭超過雲層一樣的感受。大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟。如果參禪過程當中沒有真正起疑情，大部分都是處於見牛階段，好像沒有念頭，有清淨、空的感覺，但不是真正開悟，我執沒有破。沒有真正起疑情，縱使悟道也是小悟，很容易又會迷惑掉，好像刹那間牽到牛了，一下子牛的力量又比自己大，就又跑掉了，又回到第二個「見跡」，見到牛的蹤跡。所以有些人悟道以後又迷掉了，對於開悟只有一種模糊的印象，無法回到真實的空覺境界。
修行並不是一直往前進步的，必須牧牛成熟，騎牛歸家、忘牛存人，這樣才不容易退。所以不要以為悟道就了事，悟道只是知見明朗，還是會退。沒有繼續用功，就像沒有照顧、降伏這頭牛，它一下子又跑不見了，又變成見跡了。雖然對悟道有一點印象，對一些道理有相似的了解，但是不是真正安住在空覺當中，知道和做到是差很多的。
迷惑的人就像眼睛一直閉著，悟道的人就像眼睛張開，但是眼睛張開會不會再閉？會。悟道又迷失的人好比眼睛打開看過這個世界，但是做不到眼睛持續張開。當眼睛又閉起來，他對於眼睛張開的情況會有一點印象。一般悟得淺又退失的人大概就是這樣，只是在回憶眼睛張開的狀態，但不是真正心境能夠做到。有些人打坐時心很平靜、清淨、寧靜、空、無念，是屬於見牛，或是見牛跟得牛之間，但是下坐之後又變成見跡或是見牛，總是在進進退退。真正得牛之後要牧牛，就是要拿著鞭子，隨時要拽著牛的頭，也就是隨時保持悟道的空覺、無念的狀態。

廓庵師遠禪師生平與上堂開示
廓庵禪師為北宋末年、南宋初年的禪師。佛法在中國的歷史當中是不斷在弘傳，但是國家的局勢變動會造成弘法與修行的障礙。廓庵師遠禪師是北宋末年、南宋初年的禪師，北宋末年是戰亂的時代，能夠在這個時候有成就的祖師確實是不容易，他們都背負著傳法的責任。每一個時代的禪師風格不一樣。廓庵師遠禪師作十牛圖頌，代表禪宗從六祖惠能大師到北宋時期，禪宗的修行知見和宗脈發展已經逐漸成熟，所以走向讓禪宗修行次第更清晰的路，才有這種牧牛的知見出現。
是大隨元靜禪師的弟子，五祖法演禪師的法孫，為臨濟宗楊歧派法嗣。大隨元靜禪師跟圓悟克勤禪師是同門師兄弟。今摘其語錄，令學人一窺廓庵禪師家風。我們在了解廓庵師遠禪師寫的十牛圖之前，先從他上堂的內容看看他的家風是怎樣的。禪宗祖師們的證量是有所差異，但是都有相當的程度。每一位禪師由於自身的證量、世間的學術涵養、方便智等差異，以及在不同的階段、不同的度眾因緣之下，上堂的風格、鍛鍊學人的手段、接引眾生的方便等，都會有所差異，也就是會有不同的家風。但是基本上禪師上堂所講的心性知見是一致的，並且就算用不同的方法接引學人，目的都是要讓學人自悟自覺。
佛法修習的次第是自覺、覺他、覺行圓滿，菩薩道的核心是自覺覺他，也就是自覺以後再來度眾，讓所有和自己有緣的眾生也都能夠覺悟。用禪宗的話就是讓所有有緣的人都能夠開悟，都能夠找到自己本具的清淨心，就像讓每個人的眼睛都恢復光明，能夠自己找到路、自己走。所以真正菩薩道不是現在一般人認為的修善法、幫助別人，修善法、幫助別人是好事，但不是菩薩道的核心，是菩薩道的一些方便、助緣。學佛的目的是要成佛，成佛的路就是要自覺覺他，如果連自覺都沒有，就無法走下一步。
常德府梁山廓庵師遠禪師，合川魯氏子。上堂，舉楊岐三脚驢子話。上堂是禪宗一種說法形式。廓庵師遠禪師上堂舉了楊岐方會禪師的「三脚驢子」公案。
臨濟宗到了北宋石霜楚圓禪師之下出了兩個重要弟子：黃龍慧南禪師和楊岐方會禪師，分別開出黃龍派和楊岐派。現在大部分臨濟宗子孫都是楊岐方會禪師這一脈，因爲黃龍慧南禪師傳了幾代之後就沒有繼續傳。
禪宗有幾個有名的宗風：趙州茶、雲門餅、德山棒、臨濟喝、慈明罵。趙州茶，有人到趙州從諗禪師那裡，趙州老人就請他喝茶。雲門餅，有人到雲門文偃禪師那裡，雲門禪師就請他吃餅。德山棒，有人到德山宣鑒禪師那裡，答對是三十棒，答不對也三十棒，所以德山用棒子出名。臨濟喝，臨濟義玄禪師經常大喝一聲，這是他的宗風。慈明罵，慈明禪師就是石霜楚圓禪師，他最有名的是慈明罵。因爲楚圓禪師是被他師父汾陽善昭禪師罵開悟的，所以楚圓禪師教弟子也很嚴厲。
石霜楚圓禪師聽說汾陽善昭禪師修行很好，就去參訪汾陽善昭禪師。他待了兩年，其間汾陽善昭禪師看到他，不是罵他，就是講這個禪師不行、那個禪師不行、這個不對、那個不對，叫他做的都是世間粗俗的事情。有一天他就去跟汾陽善昭禪師告假，說：「自至法席已再夏，不蒙指示，但增世俗塵勞。念歲月飄忽，己事不明，失出家之利。」我來這裡已經兩年，沒有聽過師父的開示，只是增加世俗的塵勞。時間過得很快，我大事未明，這樣就失去出家的目的。他話還沒有說完，汾陽善昭禪師就生氣地講：「是惡知識。敢裨販我！」你是惡知識，把我的話販賣掉了，把我講的當成罵人！拿一個棒子就要打他。他不知道怎麼應對，張口要解釋，汾陽善昭禪師就把他嘴巴捂住，這一刹那，石霜楚圓禪師就開悟了。他講：「是知臨濟道出常情。」知道臨濟宗的宗風和其他人不一樣。由於石霜楚圓師是被他師父罵到開悟的，他承襲了他師父的風格，也很會罵人，所以慈明罵在叢林當中很有名。
石霜楚圓禪師的弟子楊岐方會禪師的「三腳驢子」踏殺天下人，所以叢林裡流傳楊岐方會禪師是馬祖道一禪師再來，因為馬祖踏殺天下人。叢林也有說中峰明本禪師是無門慧開禪師再來，因為中峰明本禪師的母親還沒有懷孕的時候，有一晚夢見無門慧開禪師提著燈籠來到家裡，後來就生下中峰明本禪師。禪宗沒有西藏活佛轉世的系統，但是當然也有禪師再來的事情。凡夫輪迴是憑著業力，佛、菩薩、祖師再來度眾是憑著願力，業力、願力都可以投胎，只是投胎的因緣不一樣。
「楊岐三脚驢子話」這個公案是這樣的：問：「如何是佛？」師（楊岐方會）曰：「三脚驢子弄蹄行。」曰：「莫祇這便是麼？」師曰：「湖南長老。」
以下是三位禪師對於這個公案作的頌，就是用詩偈來解釋這個公案。
白雲守端禪師：「三腳驢子弄蹄行，奉勸行人著眼睛。草裡見他須喪命，只緣踢踏最分明。」白雲守端禪師是楊岐方會禪師的弟子，白雲守端禪師傳五祖法演禪師，五祖法演禪師傳圓悟克勤禪師。「三腳驢子弄蹄行，奉勸行人著眼睛。」就是要回到心的體。「草裡見他須喪命」，在現象當中作文章、攀緣，隨境遷流，那就完蛋了。「只緣踢踏最分明」，三腳驢子怎麼走？用在哪裡，體在哪裡。
佛性法泰禪師：「三腳驢子弄蹄行，步步蓮花襯足生，堪笑草中尋覓者，不知芳樹囀春鶯。」佛性法泰禪師是圓悟克勤禪師的弟子，圓悟克勤禪師是五祖法演禪師的弟子、白雲守端禪師的徒孫。「三腳驢子弄蹄行」，隨時都是即心即佛、即體即用，心的體在哪裡，心的作用在哪裡。三腳驢子弄蹄行就是心的作用，例如師父現在對大眾講話就是三腳驢子弄蹄行。講話是作用，體在哪裡？體就在作用當中。作用從哪裡來？從清淨、空、無我的清淨心體來。「步步蓮花襯足生」，一切作用從體而有。「堪笑草中尋覓者」，如果在三腳驢子弄蹄行這裡作文章，就是草中尋覓者，意思就是在現象當中追逐的人。「不知芳樹囀春鶯」，不知道樹裡面的鳥在叫，看不到這隻鳥，因為是在草裡面找，就是「學者恒沙無一悟，過在尋他舌頭路」的意思。
典牛天游禪師：「蹇驢三腳弄蹄時，若不親騎也不知。紫磨金容馱不動，竹篦端勝冷鉗錘。」黃龍宗的典牛天游禪師，是北宋湛堂文準禪師的弟子。「蹇驢三腳弄蹄時，若不親騎也不知。」蹇驢是指跛腳的驢子，就是指三腳驢。這個驢子要自己騎，意思就是要自己去證。「紫磨金容馱不動」，紫磨金容是指佛，佛身沒有形相，所以馱不動。「竹篦端勝冷鉗錘」，祖師拿著法器在鍛鍊學人，就是必須從鍛鍊當中入手。
從這三個頌下手，或許就比較能夠了解「楊岐三脚驢子話」的公案。但是要自己去參：如何是佛？爲什麼三腳驢子弄蹄行是佛呢？就在這邊起疑、參，參破了就是自己的。沒有參破，只是讀書、查資料，這樣得到的答案只是一種道理的了解。修行是要把道理變成自己的東西，就是要內證，真正去破執著，執著破一分就證一分。所以修證不是從學習當中得，不是從查詢資料當中得，是破自己的執著、顯現出自己的本性而得。禪宗公案就像教材，自己到什麼程度就看得懂什麼，靠查詢資料而想要找到答案就變成心外求法。如果是對公案裡的古文不了解，或是看不懂地名、祖師是什麼朝代、佛教名詞等，就可以去查資料，但是如果查的是公案的意義，就對修證沒有幫助。
大珠慧海禪師講「尋文取證者益滯」，益滯就是更加堵塞不流通了。修行是要往內破執著才能體現出本性，用執著在文字上面尋找，就更增加一種障礙。所以對禪宗的公案最好自己參，也可以自己專心迴光返照參禪，等參破了，就自然能看懂公案。但是還沒有開悟的人就只能參一個公案，在這個公案上面專心起疑去參。開悟的人可以看到一個公案不懂就參，參破一個、再參一個，或者是專心參一個自己真正不懂的公案。單一專注地參比較好，尤其初學的人不要這個公案參一下、那個公案參一下，這樣不容易進步。好比猴子爬樹，這一棵爬一爬，還沒有到樹頂又下來爬另外一棵，又沒有到頂，又下來爬另一棵，這樣永遠不會到頂。看起來很用功、很忙，但是不會悟道。人一生能用功的時間有限、精神有限、力量有限，所以用功最好集中，不要把自己修得太忙，太忙不一定有效果。
以前有一個居士修行修得很煩惱，因為他說自己每天要誦金剛經、阿彌陀經、觀世音菩薩普門品、地藏經，還要打坐、念佛，做很多功課。如果哪一天自己沒有做完所有功課，就覺得對不起佛菩薩。修行要專注精進，當然也要量力而為。誦經不是誦越多部就越好，誦經是一個方便，誦經時要隨文入觀，就是跟隨著經典文字所講的道理而相應。誦經是要讓心定下來，讓心自然融入到經文的意思，但是不要去思維經文的道理，就是很專注地一個字、一個字誦清楚，誦到沒有妄想，心跟經典的道理慢慢融合在一起。所以有祖師是誦經而開悟的，這是自然發生的現象。讀經跟誦經不一樣，讀經就是慢慢讀：這是什麼意思？慢慢了解經文的含義。讀經跟誦經是不同的用功方法，就像學習是有方法的，方法不對就不容易進步。
接著就是廓庵師遠禪師對「楊岐三脚驢子話」的看法。揚其湯者，莫若撲其火。壅其流者，莫若杜其源。揚湯止沸倒不如把火關掉，把水堵住倒不如把水疏通。重點就像永嘉大師講的：「直截根源佛所印，摘葉尋枝我不能。」直接截掉根源才是佛所證明的，只是修剪枝葉的修行是方便，並不是佛所印證的。例如一般人打坐時數息、念佛、持咒等，亂的心能夠慢慢定下來，就像沸水溫度降下來。但是沒有念佛、數息或持咒時，心又開始亂了。
從心生出來的作用當中去用功，作用會生滅，因為沒有回到作用的源頭，就像沒有把源頭的水堵住，水還是會繼續流。所以念佛要念到底，都攝六根、淨念相繼、入三摩地。參禪也要參到底，參禪是心生出來的作用，參禪不是要停在作用這裡，是很清楚從心生出的作用迴光返照，照到心的源頭。念佛、參禪等用功方便都是心生出來的作用，作用就會生滅，但是用方便的目的是要從生滅當中破掉，找到不生滅。修行必須一個步驟、一個步驟去實踐才有成果，而且要知道自己所修的法是要帶自己到哪裡去。
此乃智人之明鑒，這裡有一點「智者除心不除境，愚者除境不除心」的意思。佛法之至論，正在斯焉。佛法最高的理論，有智慧的人都會有這種看法。這因緣，就是指「楊岐三腳驢子話」的這個因緣，如今叢林中提唱者甚多，商量者不少。對於這個公案，當中有幾種人的看法。有般底，祇道宗師家無固必，凡有所問，隨口便答，似則也似，是即未是。無固必就是「無意、無必、無固、無我」，這是儒家的話，就是沒有一定的作法。有些人說，祖師沒有一定的作法，「凡有所問，隨口便答」，這個話只是隨緣講出來的。「似則也似，是即未是」，意思是很相似，但不是。這是禪宗很有名的話，例如師父問弟子一個公案，弟子回答得很模糊，不太對，師父就講「似則也似，是即未是」，就是不對。
若恁麼，祇作箇乾無事會，不見楊岐用處。「無事會」就是沒有事情。如果覺得這只是宗師家無固必，凡有所問，隨口便答，沒有什麼意思，就不了解楊岐的用意在哪裡。也就是說，楊岐方會禪師講的是有他的意思的，但是認為祖師是隨口而說的人就把它當成沒意思了。就像雪竇禪師當知客時，他遇到一個禪客問他一個公案，他就回答：「宗門抑揚，那有規轍乎？」同樣也是說禪宗祖師接引學人沒有一定的方式。有一位苦行的韓大伯禪師就笑他「智眼未正，擇法不明」，不是真正了解祖師的意思。
乃至祖師千差萬別，方便門庭。如何消遣？「祖師千差萬別，方便門庭」，不同學人的根器不同、修行深淺不同、煩惱不同，祖師就用不同的因緣、方便去幫學人破掉執著，讓學人自己能夠開悟。「如何消遣？」祖師選用的詞當然一定有意義，消是消化、消融，遣是遣散，消遣就是怎麼消化掉、遣散它。你怎麼消化、遣散這個道理？你根本無法消化遣散。
又有般底，祇向佛邊會，却與自己沒交涉。佛就是心，佛邊可以講是心的作用、心的旁邊，經典文字、祖師的開示、方便生滅法等等，都是佛邊。這裡不是說經典不好或祖師開示不好，這些是要指導人回到心。「祇向佛邊會」就是向方便法或是語言文字當中去學習，這樣是與自己沒交涉。禪宗祖師都是在學經教後，發現諸佛涅槃不在語言文句上，就放下對經教的討論和理解，開始參訪、參禪，直接了當去找自己的本心。
古人道：凡有言句，須是一一消歸自己。又作麼生？經典講的、祖師講的，都不離開自己的本心，所以必須把語言文字所講的道理回到與自己的心相應。「一一消歸自己」，要回到自己的本心，跟自己的本心相印證。不能用妄想執著心去追尋經典、追尋祖師講的意思，這樣是往外面找。必須知道經典、祖師講的道理是在講自己的本心本性，所以要一一宛轉回歸自己。一般人讀經是在了解經典的意思，開悟的人是用經典來了解自己的心性，以及自己現在所證、所修、所了解的到底對不對。
又有般底，一向祇作自己會。又有一些人將一切都會到自己的心，這個是心、那個是心，什麼都是心。認為什麼都是心，那就不懂祖師講的用意是什麼。講什麼都是心，當然也是可以，但是祖師的意思是要人體會到心的什麼？心的作用？心的體？棄却古人用處，唯知道明自己事，古人方便却如何消遣？當下要如何了解祖師要引導人到什麼地方？他的目的、用意是什麼？既消遣不下，却似抱橋柱澡洗。就像一個人抱著橋的柱子要洗澡，手腳都不能用，就無法洗，就是無法自在的意思。要且放手不得，此亦是一病。卻又放手不得，這是一種病。
又有般底，却去脚多少處會，若恁麼會，此病最難醫也。又有一種人，參訪這個道場、參訪那個道場，學很多、口頭禪很多；也可以簡單講，有一種人光在驢子有多少隻脚上面測度用心，就是在現象當中去了解，這樣的病最難醫。所以他語有巧妙處，參學人卒難摸索。這種參訪很多的人學很多，所以語言有巧妙處，能夠很巧妙地用禪宗的語句，用現代話講就是話術很多，怎麼問他都有答案、他都學過，一般人無法分辨。但是他沒有真正去參、去修證，所以祖師說此病最難醫。纔擬心，則差了也。就是「擬心即差」的意思。毫釐有差，天地懸隔。心一動，整個法界就不一樣了。
前輩謂之楊岐宗旨，古人說楊岐三腳驢是楊岐宗旨。楊岐的宗旨是什麼？須是他屋裏人，必須是跟他一樣有證量、有開悟的人。禪宗祖師講「同是屋裡人」，就是同樣開悟的人，都是家裡的人。到恁麼田地，方堪傳授。若不然者，則守死善道之謂也。縱使是佛法、善法，如果沒有入道，還是心的作用，不是心的體。例如修行人很認真誦經、拜佛、持咒、打坐、拜懺等等，但是執著習氣沒有破到底，在自己所修的法當中很真，這樣也是一種死守善道。大部分修行人都有這個毛病，學經學教很認真，修習法門很認真，但是沒有去破執著、除習氣。用功是好事，但是用功不到底，就是死守善道。
這公案直須還他透頂徹底漢，方能了得。「透頂徹底漢」就是真正破執著徹悟的人，所以必須真正徹悟的人才能夠了解這個公案。此非止禪和子會不得，而今天下叢林中，出世為人底，亦少有會得者。不僅一般學禪的禪和子不懂，天下叢林裡，雖然當住持開堂、教導人禪宗的人，也不一定會這個公案。這是祖師的評語，祖師是很嚴謹講這個話。所以「三腳驢子弄蹄行」這個公案比較深，有「三腳驢子踏殺天下人」的說法，因為很多人都過不了關。
若要會去，直須向威音那畔，空劫已前，輕輕覷著，提起便行，捺著便轉，却向萬仞峯前進一步，可以籠罩古今，坐斷天下人舌頭。如今還有恁麼者麼？有則出來道看。如無，更聽一頌。這個開示方式屬於傳統禪宗祖師上堂的風格：剛開始可能講一個詩偈或是舉一個禪宗公案，再指出是非淆訛的地方，也就是把這個公案裡面的問題或是大眾會犯的毛病講一講。最後就問大眾一個問題：這個祖師這麼說、那個祖師那麼說，若是你怎麼說？把問題給你了。然後講一個詩偈作總結。三脚驢子弄蹄行，直透威音萬丈坑。雲在嶺頭閑不徹，水流澗下太忙生。湖南長老誰解會，行人更在青山外。
要體會這個公案，「直須向威音那畔，空劫以前」，就是在父母未生之前、在心還沒有起作用的這個地方去體會。威音那畔是指威音王佛，威音王佛就是心體的意思，這個心大而無外、小而無內，沒有邊際。這個心一起作用就像整個大海起作用，是無量無邊的作用現前，含攝過去、現在、未來十方法界。當清淨心起作用，心所含攝的過去、現在、未來所有的因緣果報，全部被當下的清淨念淨化一次。當心起惡念、起煩惱念的時候，心所含攝的十方三世界也被這個惡念或是習氣的念染污一次。心的勢力有那麼大！所以威音王佛有大勢至的意思。
這個公案是講，要從這一念未生之前、本性當中去體會，而不是從作用當中去了解。「三腳驢子弄蹄行」就是心已經起作用了，你不能在這邊想，必須在驢子還沒有弄蹄行之前去體會。如果你去分析：三腳驢子是什麼意思？弄蹄行是什麼意思？就是在心作用後的現象當中作文章，這樣就是攀緣，依文生解、隨境遷流，被這個敘述轉掉了。必須從心還沒有作用之前的這個地方去契悟、體會。本具這個心只能契悟，不是用邏輯推論所能了解的。自己要用功，一切從心當中去體會，一切法要回歸到心。
再來看廓庵禪師另外一個上堂開示。上堂：天得一以清，地得一以寧，君王得一以治天下。這是道家的話。這箇說話，是家常茶飯。這是別人講過的、很平常的話。如果是禪宗祖師、禪宗學人，就要講自己的話，不要學人家的。須知衲僧家別有奇特處始得，且道衲僧門下有甚奇特處？天得一，斗牛女虗危室壁。在二十八星宿裡面，北方屬於水、黑色、玄武，「斗牛女虗危室壁」是玄武七星，這七個星宿排起來像蛇跟龜出現在寒冷冬天的夜空，所以稱為北方玄武。地得一，萬象森羅及瓦礫。君王得一，上下四維無等匹。且道衲僧得一時如何？要見客從何處來，閑持經卷倚松立。意思就是，你要是天空，就有無量星宿。你要是地，就有森羅萬象。你要是君王，整個天下都是你的。你要是出家人呢？有體有用，要見客從何處來，用；閑持經卷倚松立，體。這個自己要再參。山僧講的是山僧自己的，我開門代表這是我家，你進來是客人，你是要回去的，你必須自己有家，沒有家就是流浪漢。
浴佛上堂，舉藥山浴佛公案。廓庵師遠禪師浴佛節上堂時，講了一個古代禪師浴佛的公案：遵布衲禪師浴佛，藥山惟儼禪師就問他：「這箇從汝浴，還浴得那箇麼？」這個讓你浴，那你還浴得那個嗎？就是說，你浴得了佛像，還浴得了能浴佛的那個嗎？遵布衲法師就講：「把將那箇來。」能浴佛的這個心是沒有形相的，你把那個拿來我就可以浴。結果藥山惟儼禪師也拿不出來，就沒有回答。這兩位禪師都是開悟的祖師。一般如果一個禪師講體，另一個禪師就會講用，就是不能執著體、也不能執著用，必須在體用一如當中去體會。
就像另外一個溈山和仰山的公案：有一天寺廟出坡摘茶葉，溈山就對仰山說：「終日摘茶，只聞子聲，不見子形。請現本形相見。」仰山就搖一搖茶樹。溈山就講：「子只得其用，不得其體。」仰山就講：「未審和尚如何？」溈山就「良久」，沒有說話。仰山就講：「和尚只得其體，不得其用。」溈山講仰山「只得其用，不得其體」，仰山講溈山「只得其體，不得其用」，這個公案和藥山浴佛公案是同樣的意思。藥山惟儼禪師講，你只能夠浴得了佛像，但你浴不了內心清淨的這尊佛。遵布衲講，你把那個佛拿出來，我就可以浴了。藥山惟儼禪師沒有回答，他拿不出來，因為心沒有形相。
拈云：這僧問處，依稀越國，髣髴楊州。藥山答來，眼似流星，機如掣電。點檢將來，二俱不了。若是山僧即不然，當是時，纔見他問，只浴得這箇，且不浴得那箇。但轉木杓柄與伊，待他擬議之間，攔面便潑。當時才見他問：「只浴得這箇，且不浴得那箇」，就把浴佛的勺柄給他。等他要講話的時候，就用水直接潑他。假饒這僧有大神通，具大智慧，也無施展處。敢問大眾，這箇即且置，喚甚麼作那箇？下座。佛殿燒香，為你說破。這個風格也是禪宗常用的。佛殿燒香，為你說破。這個公案你也可以參參看。
下一章我們就開始看廓庵禪師的十牛圖頌。

廓庵和尚十牛圖頌序
夫諸佛真源，眾生本有。因迷也沈淪三界，因悟也頓出四生，所以有諸佛而可成，有眾生而可作。是故先賢悲憫，廣設多途，理出偏圓，教興頓漸，從麤及細，自淺至深。末後目瞬青蓮，引得頭陀微笑，正法眼藏自此流通天上人間，此方他界。得其理也，超宗越格，如鳥道而無蹤跡。得其事也，滯句迷言，若靈龜而曳尾。間有清居禪師，觀眾生之根器，應病施方，作牧牛以為圖。隨機設教，初從漸白，顯力量之未充。次至純真，表根機之漸照。乃至人牛不見故，標心法雙亡。其理也，已盡根源。其法也，尚存莎笠。遂使淺根疑悞，中下紛紜，或疑之落空亡也，或喚作墮常見。今觀則公禪師，擬前賢之模範，出自己之胷襟，十頌佳篇，交光相映。初從失處，終至還源，善應群機，如救飢渴。慈遠是以探尋妙義，採拾玄微。如水母以尋飡，依海蝦而為目。初自尋牛，終至入鄽，強起波瀾，橫生頭角。尚無心而可覓，何有牛而可尋。泊至入廛，是何魔魅？況是祖禰不了，殃及兒孫。不揆荒唐，試為提唱。
「夫諸佛真源，眾生本有。因迷也沈淪三界，因悟也頓出四生，所以有諸佛而可成，有眾生而可作。」廓庵禪師開宗明義就講：眾生皆有本具的佛性。能夠輪迴六道、能夠成聖賢，都是因為這個心在。眾生因為迷這個本性而沈淪三界，因為開悟而頓出胎、卵、濕、化四生。所以有諸佛而可成，有眾生而可作。迷了就是眾生輪迴六道，悟了就從此成佛作祖。
「是故先賢悲憫，廣設多途。」所以佛、菩薩、祖師設了種種方便。「理出偏圓」，道理當中有偏的道理、有圓的道理。「教興頓漸」，祖師的教法有頓法、有漸法。「從麤及細」，法有粗有細。「自淺至深」，佛出世以後度眾的次序就是從淺到深。
「末後目瞬青蓮，引得頭陀微笑。」《大梵天問佛決疑經》記載：在靈山會上，大梵天王用金色的波羅花供養佛，佛拿在手上給百萬人天弟子看，這時候迦葉尊者就破顏為笑，佛就講：「吾有正法眼藏，涅槃妙心，實相無相，微妙法門，不立文字，教外別傳，付囑摩訶迦葉。」這就是禪宗傳法的開始。
「正法眼藏自此流通天上人間，此方他界。」正法眼藏到處流通。「得其理也」，得到這個道理，就「超宗越格」，就是禪宗祖師講的出格。格是人的成心、成見，人依於我執為核心，畫圓定義外面的人時事地物，就有一個格、格局。能夠出這個格局就稱為出格，就是破執著的意思。禪宗祖師會講：如果你講得出一句出格的話，那就是你認識釋迦摩尼佛或是認識老僧。如果講不出一句出格的話，那就是不懂。所以「得其裡也，超宗越格，如鳥道而無蹤跡。」如果悟到、相應到這個理，就超宗越格，如鳥飛在虛空當中，沒有蹤跡。從心的真空當中起作用，不留痕跡。
「得其事也，滯句迷言，若靈龜而曳尾。」如果只是在事上面作文章，就會迷於言句，有如靈龜曳尾。烏龜走路時會用尾巴將走過的痕跡掃掉，但它沒有想到自己的尾巴掃過還是會留下痕跡，意思就是不夠乾淨，沒有到達真空，沒有即作即了。就像以為自己放下了，事實上沒有放下，沒有空就放不下。另外禪宗還有一個「羚羊掛角」的比喻，羚羊睡覺時會把角掛在樹上，腳不著地，這樣獵人就看不到足跡。羚羊掛角無蹤跡，就是在講「念念從心起，念念不離頭，念念歸自心」，就是念念本空的意思。
「間有清居禪師，觀眾生之根器，應病施方。作牧牛以為圖，隨機設教。」有一位清居皓升禪師作牧牛圖，教化不同根器、不同修行程度的學人。就像醫生看病，不同病給不同藥。凡夫眾生有種種習氣，所以有種種方便來破除、放下習氣。有一個笑話，一個女眾看了很多宮廷劇，平時她就帶一隻銀針到處試毒。有一次她去早餐店買包子，就用銀針插進包子裡，結果針出來是黑色的，她就把老闆叫來：「誰要毒害本宮？這包子有毒。」店家就講：「娘娘，這是芝麻包子。」雖然是笑話，但不要覺得自己看什麼、聽什麼都不會受影響。俗話講，人是環境的產物，人只要看到、聽到，一定受影響。什麼人才能不受影響？心能夠空，能夠安住空，不隨境轉的人。
「初從漸白，顯力量之未充。次至純真，表根機之漸照。」這部分講的比較像是另外一個普明禪師的十牛圖，這個十牛圖剛開始整頭牛是黑的，悟道之後慢慢牛頭白、牛身白、牛屁股白，到最後整頭牛變白，用這樣的方式來表示修行的不同階段。「乃至人牛不見故」，人牛俱忘，「標心法雙亡」，就是能所俱空的意思。
「其理也，已盡根源。其法也，尚存莎笠。」莎笠就是斗笠、蓑衣。意思就是，他講的道理已經到達根源了，但是法，就是觀念知見或修行方法，當中還有一些遮到面目，不是那麼清晰，有點存疑。「遂使淺根疑悞」，「悞」通「誤」，根器比較淺的人對這個牧牛圖的道理或修行方法有一點誤解。「中下紛紜」，中下根基的人就有很多不同的知見、說法。
「或疑之落空亡也」，落空亡的意思就是斷滅、什麼都沒有。有人以為到了人牛俱忘這個階段就什麼都沒有、空掉了，事實上人牛俱忘是回到真空。真空顯實相，所以真空必然有真相、有實相。有人說：「如果我不想、不定義，不要有我，那不是什麼都空了嗎？那我怎麼過日子？」這是錯誤知見。事實上，把執著、習氣、遮障、定義全部化掉，真心的靈知靈覺現前了，才有實相。就像鏡子乾淨了，沒有灰塵染污，難道鏡子就不能照了嗎？當然可以照，而且才能如實顯現出真正的鏡中相。以幻除幻，幻除性清淨。幻是因執著、無明而有，真心被我執、法執、習氣包覆住而成無明狀態，這樣生出的一切身心現象、山河大地都是虛幻的。當把無明所生的幻化都破掉，真心就顯現出實相。不是山河大地會不見，是你對山河大地的虛幻認識、定義會不見。
「或喚作墮常見」，前面講的落空亡是斷見，那什麼是常見？聽到「眾生皆有本具的佛性、本具的佛性不生不滅」，就把這個當成常見。常見、斷見都是極端的、錯誤的知見。我們講眾生皆有本具的佛性、本性，本性是空，這個空性不是定的，它是會變的。就像空間裡的樹葉落下，空間就變化，空間裡的水流動，空間就變化。所以虛空是活的，不是定在那裡不動。本性的空是隨著心的作用不同而顯現出不同，它是活的。本性的空是動，也是不動，它的性質不動，但是能隨著一切相變化而變化、而動，所以它不是單純的不動。如果認為心的空不動，這就是死的心，這樣的知見就是常見。空性的特質是變也是不變，不變是指本質不變，變是指空會隨因緣而變。
「今觀則公禪師，擬前賢之模範，出自己之胷襟，十頌佳篇，交光相映。初從失處，終至還源，善應群機，如救飢渴。慈遠是以探尋妙義，採拾玄微。」關於則公禪師，有一些學者加以考據他的身分。有人考據乾隆本的「合州志」，發現當中提到一個蜀僧悟則禪師和「慈遠」禪師，也就是廓庵師遠禪師，兩人一起看了清居皓升禪師作的「頌牧牛圖一十二章」，則公禪師刪了兩個圖，並寫了十個頌，從迷失到牛到還源來說明禪宗修行的次第。而廓庵師遠禪師自己也依據清居皓升禪師的牧牛圖去修改，並作注解、序和頌，讓牧牛圖的意義更明瞭、更完備。「如水母以尋飡，依海蝦而為目。」水母沒有眼睛，蝦就在水母上面權當水母的眼睛，水母帶著蝦去覓食。
「初自尋牛，終至入鄽，強起波瀾，橫生頭角。」「強起波瀾，橫生頭角」就是沒事找事的意思，祖師講的「好肉割瘡」。眾生的心本來是佛，輪迴、流轉是虛幻，現在強作文章來告訴眾生從迷到悟，就是沒事找事。究竟來說六道輪迴是虛妄，是執著而有。不管佛、菩薩、祖師或是凡夫眾生，起心動念都是當下即空即有、即作即了，因為都有本具的空性。就像你聽到聲音，聲音出現的同時就消失了，就是即作即了，你不想了也得了。但是凡夫有執著，對境就會起心攀緣，會去思考這個聲音，心又會繼續生，就無法即作即了。事實上你想攀緣這個聲音也攀緣不到，它存在的當下就消失了。你的心起一個念頭，就有相應的境界，它即做即了，但是你攀緣境界，又會再起念、又有境界，你又再攀緣起念…，這樣不斷攀緣、不斷虛妄地生出境界。所以六道輪迴是虛妄的，但是只要你的心執著善惡是非，你的地獄是真的、鬼道是真的、天上是真的。如果不執著，就一切法如是，不是空、不是有。
成佛的人心是虛空，不是只能現佛的相，心一起作用就可以現不同的相，可以在淨土顯現出佛，可以在世間顯現出菩薩或是出家人，可以顯現出地獄的眾生。所以成佛不是成佛的相，而是心完全證到真空。當真空心需要以佛相度眾，就會顯現出佛。要以閻羅王的身分去度地獄眾生，就顯現出閻羅王。應以何身得度，即現何身而為之說法。真空的心就有這個能力。
有人講自己是菩薩、是佛，就是執著佛、執著菩薩，就是還沒有到。真正到的人會說：「我什麼都不是，我也什麼都是。」眾生有執著，所以六道變成真。六道輪迴就像一場夢，就像一個人還在作夢，夢中的境界就是真，就有六道輪迴。等夢醒了，夢中的境界就是虛幻的，所以說「夢裡明明有六趣，覺後空空無大千」。真心被我執、法執包覆住，產生出虛幻的身心、虛幻的境界、虛幻的六道。當無明破掉、我執法執破掉，真心現前，虛幻的身心、境界、輪迴都沒有了，只有實相。實相就是真心相應的因果和緣起，真心對實相，不是什麼都沒有，是中間這一段虛幻空掉。所以「夢裡明明有六趣」是指真心到實相中間這段虛幻的東西，「覺後空空無大千」就是講這一段空掉，並不是真心空掉、因果空掉。
開悟、證道以後，真正的因果現前，只有如是。如是因、如是果，因果同時，心起作用的同時，現象現前是因也是果，當下即空即有、即因即果。一般凡夫是現在種因，未來得果。證道的人是當下的因即是當下的果，心一起作用，這一作用是因也是果。凡夫是心起作用，無法承擔當下的因果，對當下的因果又再起念攀緣，所以當下的因變成未來的果，起的作用無法歸空。
「尚無心而可覓，何有牛而可尋。」這個心說似一物即不中，這個心沒有形相，盡虛空、遍法界，大而無外，小而無內。覓心了不可得，怎麼有牛可尋？「泊至入廛，是何魔魅？」廛是城居、市場的意思。既然無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，怎麼有廛？怎麼有入廛？誰入廛？這不是魔魅嗎？意思就是：說牧牛圖、說修行次第、說修行知見等等，只是方便假名，是為了引導眾生修行。
「況是祖禰不了，殃及兒孫。」祖禰就是祖先，意思就是：祖師沒有契悟心性、了生死，後代也就無法契悟、了生死。佛了，佛的後代才能了。「不揆荒唐，試為提唱。」因為實相無相，所以用方便來說明，這樣好像是很荒唐的事情。就是好肉割瘡的意思，沒有的事把它講成有的事，沒有階次而把它講成有階次。揆是準則的意思，離開準則就是荒唐、揣測的意思。牛都沒有，這樣講十牛不是荒唐嗎？心都不可得，悟到這個心不是很離譜嗎？十牛圖頌略述

本章一開始列了一個「十牛圖頌與經典之對照表」，先看一下十牛圖的十個階段。第一、尋牛，第二、見跡，第三、見牛，第四、得牛，第五、牧牛，第六、騎牛歸家，第七、忘牛存人，第八、人牛俱忘，第九、返本還源，第十、入鄽垂手。
第四階段的得牛基本上等於破初關，初破我執、見惑，漸趨初果向，就是慢慢趨向初果。初果是入流果，入法性之流，就是心已經不入色聲香味觸法，這是小乘聖人的第一個階段，已經入聖人之流。悟道了，空覺現前，可以開始練習安住空覺，讓心不入色聲香味觸法，不隨境轉，但這是一個漫長的過程，不是悟道了就可以做到。所以初悟道還沒有果位，還是個凡夫，只是向著初果，也就是向著入流。悟道就有地方可以安住，可以慢慢練習不再攀緣、追逐境界、心外求法了，也就是練習看到、聽到、想到，心都很清楚，不被境界所動。
初果就是聖人，七次天上人間來回，就證四果阿羅漢解脫。聖人果不是那麼容易可以到的，初果向是走向初果的過程，怎麼修才能走向初果呢？悟道相當於有因緣入門口，有安住的地方，還要慢慢走向心不執著境界，不隨境界轉，也就是沒有人、沒有事能讓自己起心動念，心都是安住。看到就看到，聽到就聽到，想到就想到，感受就感受，都沒有第二念，不會這個怎麼樣、那個怎麼樣，起了一個又一個的念。念頭起來馬上斷掉，不管善惡、是非、對錯，這樣習氣慢慢轉，就是這樣去修證。
百丈禪師的《叢林要則二十條》提到「是非以不辯為解脫」，對世間事不必辯解是非，只須安住用功，因為自己面對的一切就是自己的因緣果報。只要心平靜、寧靜，讓這個業消了。慢慢趨向初果就是遠離是非等二元知見，從得牛到牧牛、到騎牛歸家，沿途都必須這樣做，事實上開悟之前的用功就必須這樣練習。沒有開悟的人還沒有空覺可以安住，就用因果、緣起、心生種種法生等佛法知見，化掉世間的煩惱、是非、人我。
開悟得牛是修行的關鍵點，算是禪宗的入門處。如果參禪沒有得牛，就不算入門。見牛和得牛的差別在哪裡？牛代表清淨本心，打當自己打坐或是參禪時，心很平靜、清淨、寧靜，好像感覺到空覺，但是一下坐就什麼都沒有了，煩惱執著又起來了，因為讓自己很專注、迴光返照定下來的力量沒有了，這樣就只是見牛，還沒有得牛。這樣的見牛無法讓自己轉煩惱、轉習氣，無法做轉識成智的功夫，因為真正的智慧沒有現前，還沒有安身立命的地方，所以沒有能力轉。就好比自己連一塊可以站的乾淨地都沒有，就沒有能力把其他的地方打掃乾淨。
先大略講一下十牛圖的每個階段。第一個尋牛，好比被烏雲遮擋，太陽光照不到，黑漆漆一片，這個人摸黑著走，不知道往哪裡去。不知道因果、緣起、心生一切法等道理，都用世間的觀念去想去做，就會造業，真的變成假的，假的變成真的，錯的變成對的。世間人就是這樣，因果不分。修行人就要用因果、心性的道理去看人看事、做人做事，所有事情都是因果，沒有對錯的問題。只要分別世間的善惡、是非、對錯，就跟修行沒有太多關係。第二個見跡，好比雲層已經不是完全的烏雲，有一點點白雲，但雲層還是很厚，有透出一點點光，讓這個人可以借一點點光去走。第三個見牛，雲層變得比較薄，白雲比較多了，白雲就是指善法。這個人可以慢慢感受到陽光，但是陽光不是直接照在身上，還有雲遮著。
第四個得牛，好比雲層有一定的厚度，但是雲層當中破了一個洞，陽光透過這個洞照到這個人身上，所以這個人可以直接感受到陽光。陽光是從太陽來的，所以感受到陽光就是感受到太陽。這個感受到陽光就是始覺，悟道了、開始覺悟了。太陽就是指本覺，悟道後要練習始覺照本覺，就是要隨時有陽光照到這個人，也就是雲層的洞必須隨時開著。開悟之後這個洞有時候會合起來，這個人就感受不到陽光，也就是空覺又不見了。第五個牧牛，就是讓陽光不斷照著這個人，並且不能斷掉。這時要慢慢讓雲層的洞變大、雲層變薄，讓這個人一直感受到陽光，而且感受到的陽光越來越多、時間越來越長，也就是始覺和本覺相應的時間更久更深。
第六個騎牛歸家，好比大部分地方已經沒有雲層了，這個人走到哪裡基本上都有陽光。第七個忘牛存人，好比萬里無雲，太陽光直接照在這個人身上，始覺和本覺完全相應，但是始覺和本覺還是分開的，還是兩個東西。這個牛已經歸家，就是心歸空了。但這個人還沒有歸家，牧牛的心還在，也就是覺照的心還在。由於牧牛習慣了，已經習慣感受到空覺，但是人和空覺的本體是分開的，並沒有合一。好比這個人感受到陽光，但自己還不是太陽。
第八個人牛俱忘，始覺跟本覺合在一起，沒有能所，完全的大光明藏，圓陀陀、光爍爍。此時沒有所謂的能覺、所覺，不是二元，生滅滅已，寂滅為樂。第七個忘牛存人是完全沐浴在太陽的照耀之下，第八個忘牛存人階段則是自己就是太陽，太陽光就是自己的作用。從這個階段回小向大，從小乘轉到大乘的菩薩道，就是大乘菩薩道的登地菩薩，已經入心地了。
第九個返本還源，就是從圓陀陀、光爍爍的大光明藏當中開始造境界，心就是境，境就是心，心外無法，法外無心。這個時候見山是山，見水是水，好比太陽普照大地。既然返本還源就已經回到頭了，為什麼還有下一個階段呢？返本還源是自己的事，已經回到心的清淨作用，心境一如，但是對於度眾，讓跟自己有緣的人都自覺、開悟的這件事還沒有做。就像釋迦摩尼佛在菩提樹下悟道，這是返本還源。但是還不夠，所以佛開始度眾，到達第十個「入鄽垂手」。凡夫全身髒兮兮的，祖師講「入泥入水」，和光同塵、同事攝。好比太陽光照下來，所有陰暗都消失，萬物生長，立處枯木花開，就是教化有情開悟的意思。
接著是十牛圖與《圓覺經．清淨慧菩薩章》的對照。清淨慧菩薩章講到四種隨順覺性：凡夫隨順覺性、菩薩未入地者隨順覺性、菩薩已入地者隨順覺性、如來隨順覺性。這裡把凡夫隨順覺性的經文分成兩個部分來和十牛圖的階段對應：尋牛、見跡、見牛對應於凡夫隨順覺性的前半段經文：「一切眾生從無始來，由妄想我及愛我者，曾不自知念念生滅，故起憎愛，耽著五欲。」而得牛是：「若遇善友，教令開悟淨圓覺性，發明起滅」，就是沒有起滅，悟到本性不生滅了。「即知此生性自勞慮。若復有人，勞慮永斷，得法界淨，即彼淨解為自障礙，故於圓覺而不自在，此名凡夫隨順覺性。」這部分就在得牛、牧牛、騎牛歸家之間，在圓覺當中悟道，雖然悟道，覺還不是那麼自在。
忘牛存人是：「一切菩薩見解為礙，雖斷解礙，猶住見覺。」就是已經萬里無雲，但是還有一個感覺到萬里無雲的太陽，還有一個見覺在。「覺礙為礙而不自在，此名菩薩未入地者隨順覺性。」這時還沒有登地。
人牛俱忘和返本還源是對應：「有照有覺，俱名障礙，是故菩薩常覺不住，照與照者同時寂滅。譬如有人自斷其首，首已斷故，無能斷者。則以礙心自滅諸礙，礙已斷滅，無滅礙者。修多羅教如標月指，若復見月，了知所標畢竟非月。一切如來種種言說，開示菩薩亦復如是。此名菩薩已入地者隨順覺性。」人牛俱忘就是已經入到心的體了，就是清淨心地現前、如來藏心現前，入地就是入這個心地。從別教的初地菩薩到六地菩薩屬於人牛俱忘，六地菩薩到八地菩薩屬於返本還源。
最後入鄽垂手就是：「一切障礙即究竟覺，得念失念，無非解脫。成法破法，皆名涅槃。智慧愚痴，通為般若。菩薩外道所成就法，同是菩提。無明真如，無異境界。諸戒定慧及淫怒痴，俱是梵行。眾生國土，同一法性。地獄天宮，皆為淨土。有性無性，齊成佛道。一切煩惱，畢竟解脫。法界海慧照了諸相，猶如虛空。此名如來隨順覺性。」這是指清淨本心立處皆真，已經完全沒有世間相對的概念。從本具佛性來看菩薩、外道所成就法，同是菩提，無明、真如，無異境界，地獄、天宮皆為淨土，這是大菩薩以上的境界，不是凡夫的境界，也不是小乘果位聖人的境界。
表格裡面的括弧是山僧的注解，這個表要好好看，知道自己現在差不多到哪裡階段，就知道自己還有多少工夫要做。十牛圖描述的修行境界是所有修行人都要經過的，這不是學禪、學律、學密、學淨土的問題，這是修行會有的過程。
另外關於廓庵禪師十牛圖與《楞嚴經．觀音菩薩耳根圓通章》的對照：尋牛就是：「我於彼佛，發菩提心。」見跡是還不知道怎麼用功、怎麼修行，所以「彼佛教我」。見牛就是「從聞思修」，聞思修就不離心。得牛就是：「初於聞中，入流亡所，所入既寂，動靜二相，了然不生。」牧牛是：「如是漸增，聞所聞盡。」騎牛歸家是：「盡聞不住，覺所覺空。」盡聞不住是一個過渡階段，覺所覺空是真正相應騎牛歸家的境界。忘牛存人是：「空覺極圓，空所空滅。」就是斷見惑、思惑，我執已斷，已經是三果至四果。這個人都沐浴在太陽光下，已經證到偏空涅槃。人牛俱忘是「生滅既滅，寂滅現前」，是真正的寂滅現前。返本還源是：「忽然超越世出世間，十方圓明。獲二殊勝：一者，上合十方諸佛本覺妙心，與佛如來同一慈力。」入鄽垂手就是：「二者，下合十方一切六道眾生，與諸眾生同一悲仰。」
因為每個階段都有過渡的過程，這樣的對應是以大方向來區分。例如「寂滅」用太陽和雲層來比喻，就像一個人在太陽光底下，完全感受到太陽光，完全沒有煩惱，已經證偏空涅槃，這是忘牛存人的階段。但是只有大乘才有「寂滅」的概念，要入大乘、要到達如來藏心，一定要人牛俱忘，所以將「生滅滅已，寂滅現前」對應到人牛俱忘。在十牛圖當中的人牛俱忘的圖畫的就是一個大圓，代表徹悟了，大圓鏡智現前，代表什麼都沒有的真空境界，就是清淨法身。人牛俱忘的頌就是：「鞭索人牛盡屬空，碧天寥廓信難通。紅爐焰上爭容雪，到此方能合祖宗。」到這邊才是諸佛菩薩同一鼻孔出氣，從這邊開始登地，才算大乘的開始。因為清淨法身現前，這個心盡虛空、遍法界，心量廣大，含攝一切，就是大乘的意思。禪宗所謂的破生死牢關、徹悟就在這個地方。這個地方「說似一物即不中」，說它像什麼都不對，是屬於空法身。到達這個階段，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，生死的根斷了，出生死牢關。到這邊就是從小乘轉入大乘，基本上己經有羅漢的境界，但不一定是四果羅漢，是初果、二果、三果或四果並不一定，要看這個人的證量深淺，因為小乘跟大乘果位的比對不是可以判定得很清楚。
有人問：「破重關在哪裡？」不能很清楚地說破重關在十牛圖的哪一個階段，大概在騎牛歸家到忘牛存人之間。在十牛圖的十個階段當中，有的祖師可能過一個階段後，馬上又過下一個。例如悟道、得牛之後，馬上就牧牛。又例如羅漢回小向大只要一個念頭就過了，所以他不用經過多少用功，一個念頭就從第七忘牛存人到第八人牛俱忘。從人牛俱忘到返本還源也是刹那之間，因為徹悟的人不會不起作用，只是起作用是行不知行、用不知用，心呈現出山河大地，一切法如是，見山又是山，見水又是水。
前面提過，禪師從開始用功到成就，不是十牛圖當中的每個階段都經歷過。很厲害的禪師可能從凡夫開始修行，不久就徹悟，徹悟又馬上可以起用，這樣就只經過某幾個階段。有些階段是一個念頭就過了，馬上接下一個階段，有些階段的時間就比較久。一般來說，從尋牛到得牛的過程很長，就是從初修行到真的破初關開悟必須花比較久時間。開悟破初關，也就是得牛，通常馬上就牧牛，但是牧牛的過程就很長，要能夠不再失去空覺是很難的，要到騎牛歸家必須有很深的定力工夫。
另外，得牛就已經漸趨初果向，就是向著初果。牧牛差不多是初果向到初果，現在修行人能成初果聖人就很不容易。如果到騎牛歸家，就是二果向到三果向。忘牛存人就是三果到四果。這說明從牧牛以後，定力、破執伏惑的能力必須增加。羅漢基本上是定慧解脫，定力占大部分，定力就是能夠不被境轉的能力。小乘佛法沒有眾生皆有本具佛性的觀念，修行羅漢道的人基本上沒有悟到本心的概念，所以他們不會朝這個方向努力，修行最高就止在四果阿羅漢。
打個比方，完全沐浴在太陽光底下的這個狀態還是有能所、相對，不是真正回到太陽，自己不是太陽，在這個狀態入涅槃就會偏空。四果阿羅漢經過八萬大劫，定力會消失。對聖人而言，八萬大劫可能在一刹那之間就過了，他在定力當中可以暫時休息，這個暫時休息的狀態稱為化城，並不是有一個真正的城可以休息。所以佛勸緣覺聖人、羅漢聖人要回小向大。要回小向大就必須到第八人牛俱忘的階段。
十牛圖所談的是修證，修證不是誦經、拜佛、持咒、念佛、參禪等可以解決的，如果認為修行學佛就只是這樣，縱使很認真用功，這一輩子大概只能是見跡或見牛。自己心裡要有數。修行如果不談修證，基本上都是兒戲，都是門外漢。
尋牛

從這一章開始我們依序講廓庵師遠禪師的十牛圖頌，這裡先說明教材的架構，從第一個尋牛到第十個入鄽垂手都是這樣的架構。每一章開始就是這個階段的圖，表達這個修行階段的意義，廓庵師遠禪師就是對每張圖作序和作頌。「序」就是還沒有正式講十牛圖頌之前，先講這個修行階段的大意是什麼。序之後有「釋解」，就是較白話地解釋該段序的大意是什麼。再來是「頌曰」，以及廓庵師遠禪師對這個階段的圖所作的頌。
接在廓庵禪師作的頌後面有一個「和」，是石鼓希夷和尚附和廓庵師遠禪師所寫的頌而再寫的一個頌。接著一個「又」，是萬松壞衲大璉和尚寫的頌。三個頌之後就是「釋解」，是總結或是白話解釋這個修行階段的意義。再來是「禪宗公案示例」，就是用禪宗祖師為例來說明這個階段的修行。教材的最後是「參語」，就是山僧寫的注，對於這個修行階段的圖、廓庵師遠禪師的頌，畫龍點睛做一個結尾。每一章都是依著這樣的架構來說明十牛圖。
尋牛序一
從來不失，何用追尋。由背覺以成疎，在向塵而遂失。家山漸遠，岐路俄差。得失熾然，是非鋒起。
尋牛序一。「從來不失，何用追尋？」心性從來不失，何須苦苦追尋？「由背覺以成疎，在向塵而遂失。」因為眾生一向背覺合塵，就是背棄、離棄自己的覺性，而合塵著相，執著塵垢。背覺合塵是佛法常用的詞，背棄覺悟的本性，就像背棄光明的地方，向著黑暗、染著的塵境。
「家山漸遠，岐路俄差。」「岐路俄差」的「俄」就是「訛」的意思。凡夫因為著境，與清淨本心轉疏轉遠。不是沒有清淨本心，而是迷失，因為迷而失。很重的向外攀緣的習氣，讓真心徹底迷入歧途，離道太遠。「得失熾然，是非鋒起。」這裡的「鋒」等同於「蜂」，古時候字比較少，很多字是通用，這裡列的序都是藏經的原文。煩惱妄想很多，像蜂巢裡面一大堆的蜜蜂，這裡一隻、那裡一隻，這裡一個念、那裡一個念，這是在講一個人迷惑的狀態，妄念不斷。
廓庵禪師原作的牧牛圖序、頌，以及兩個禪師所寫的和頌，原文都收錄在大藏經裡面。一般我們看的經典都是單行本，例如楞嚴經是收在大藏經裡面，把楞嚴經單獨抽出來變成一本經書，就是單行本。也有把兩、三本經典印在一起的，就是合刊本。大藏經收錄佛教相關的經典、語錄等，當中有很多有名禪宗祖師的語錄，像臨濟禪師的語錄、碧巖錄，都收集在大藏經裡面。另外還有淨土宗的語錄、密教的經典、語錄、手印、咒等等。很多朝代的皇帝會下令收集天下所有的佛教經典、論、語錄等，編輯成為一部大藏經。不同朝代的大藏經名字不同，有龍藏、卍續藏等藏經，還有高麗藏是早期傳到高麗的藏經，大正藏是傳到日本的，越晚期的大藏經收集的資料越多。這個版本的牧牛圖是卍續藏經裡的。
【釋解：心性從來不失，為何要苦苦追尋？因眾生一向背覺合塵，著境而迷失本心，與清淨本心轉疏轉遠。向外攀緣之重習令真心徹底迷入歧途，離道太遠，故是非煩惱蜂起。】釋解這部分是解釋、翻譯這段尋牛序一的意思。
頌曰：
忙忙撥草去追尋　　水闊山遙路更深
力盡神疲無處覔　　但聞楓樹晚蟬吟
在這個階段的圖當中，牧童在山裡面東張西望。「忙忙撥草去追尋，水闊山遙路更深。」水很闊，山很遙遠，在山裡面迷路了，越走越深，牛不曉得哪裡去了；這是完全迷惑的狀態。「力盡神疲無處覔」，找不到牛，就是找不到這個心，很疲憊、沒有力量了。「但聞楓樹晚蟬吟」，這時候剛好楓樹旁邊有蟬叫，這句話有一點點諷刺、提醒的意思：它那麼明顯，你怎麼不知道？自己的身體、念頭、感覺、煩惱…，都是自己心的作用，只是自己還不知道。
這個頌是形容一個人往外面求，往深山闊水裡找，不是往內心當中找。修行是：但從己覓，不從外得。往外去求，得亦不真。尋牛是這個人已經開始修行了，只是他是想從經典找答案，或是認真拜佛、念佛、持咒、參禪等等，在外面找來找去，把心外求法當成修行，還是迷惑的狀態。往外面找是越找越多、越找越迷惑，就是「水闊山遙路更深」，就一直下去了。自己的煩惱、妄想、執著、習氣不去化掉、破掉，帶著自己的妄想執著到處參訪、聽課，在網路上面找、在經典裡面找，學了一肚子的學問，結果是「力盡神疲無處覔」，一點都沒有進步。
和，石皷夷和尚
只管區區后外尋　　不知脚底已泥深
幾迴芳草斜陽裏　　一曲新豐空自吟
又，壞衲璉和尚
本無蹤跡是誰尋　　誤入烟蘿深處深
手把鼻頭同歸客　　水邊林下自沈吟
「只管區區后外尋」，往外面去尋找。「不知腳底已泥深」，不知道自己越找是陷入泥沼越深。「幾迴芳草斜陽裡，一曲新豐空自吟。」曹洞宗的開山祖師洞山良价禪師有作一個新豐吟，新豐是他遷徙到洞山之前住持的地方，所以「新豐」是指祖師的家風。希夷禪師的意思就是：你們這樣往外面去求，越找越遠，這是你們的事。我自己知道我是裡面的人，我安住在我自己的家風裡面，安住在空性、覺性裡面，自得其樂，一曲新豐空自吟。壞衲璉和尚寫的頌：「本無蹤跡是誰尋，誤入烟蘿深處深。手把鼻頭同歸客，水邊林下自沈吟。」講的也是這個意思。
【釋解：牧童發現自己的牛走失了，便撥開荒草到處追尋。渡過寬廣的河流，行至遙遠的深山，越行越深。到日落時分，已經精疲力盡，卻仍找不到牛，耳畔忽然聽到楓樹上響起的陣陣蟬鳴。】
這個釋解就是在解釋廓庵禪師的頌。往外去追尋很忙很累，但修行不是往外面找。我執習氣是煩惱的根源、是生死輪迴的問題根本，忽略自己的我執習氣而修行是愚癡的。要了生死、沒有煩惱，必須回到生命的源頭，從根本下手，根本就是我執習氣。如果很認真拜佛、誦經、懺悔、持咒、念佛，很認真學禪淨律密教，表面上很忙很累，但是我執習氣沒有破、沒有放下，就是忘失自己的根本問題而修行，就是心外求法，修到最後一事無成。 
修行的進步在於：過去會煩惱的事情現在不會煩惱，過去看不到的細節現在看得到，過去起心動念自己不知道，現在不但知道，而且心不會隨境界妄動，處理事情比較委婉，心量比較大，心比較柔軟、慈悲，而且煩惱慢慢變少。所以忽略自己執著習氣的問題而心外求法去學很多佛法的知識、做很多加行，就是愚癡。
【禪宗公案示例】
成都府昭覺寺佛果克勤禪師，彭州駱氏子，世業儒。師兒時日記千言，偶遊妙寂寺，見佛書三復，悵然如獲舊物，乃喜曰：「予殆過去沙門也。」即去家，依自省祝髮，從文照通講說，又從敏行授楞嚴。俄得病瀕死，歎曰：「諸佛涅槃正路，不在文句中。吾欲以聲求色見，宜其無以死也。遂棄去。參真覺勝，勝方創臂出血，指示師曰：「此曹谿一滴也。」師矍然，良久曰：「道固如是乎？」即徒步出蜀。首謁玉泉皓，次依金鑾信、大溈喆、黃龍心、東林度，諸老僉指為法器。而晦堂稱：「他日臨濟一派屬子矣。」最後見五祖，盡其機用，祖皆不諾。乃謂祖強移換人，出不遜語，忿然而去。祖曰：「待你著一頓熱病打時，方思量我在。」師到金山染傷寒困極，以平日見處試之，無得力者。追繹五祖之言，乃自誓曰：「我病稍間，即歸五祖。」病痊尋歸。（天童和尚闢妄救略說卷八）
這裡舉祖師的公案來說明什麼是尋牛，舉的公案例子未必能很恰當對應十牛圖的每個階段，但是大概可以用來輔助說明。第一個例子講的是圓悟克勤禪師。圓悟克勤禪師是四川中部人，家中世代學習儒家。他小時候就能「日記千言」，有一次偶然遊妙寂寺看到佛書，好像是自己舊的東西。他就告訴自己：我過去大概是出家人。所以他就剃髮出家了。
他一開始是學經學教，後來他生病快死了，就感歎說：「諸佛涅槃正路，不在文句中。」修行是要呈現出清淨本心，不是在語言文字上面求。「吾欲以聲求色見」，金剛經講：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不得見如來。」所以修行不可以聲求色見，就是不可以從外面去找。「宜其無以死也」，如果要這樣子，倒不如死掉。要了生死，必須把我執習氣斷掉。憨山大師講，要超生死，「先須要識生死心，痴愛便是生死根，不拔其根難解脫。」癡愛、我執、習氣就是生死根，不把生死根拔掉，就很難解脫。聽很多、學很多，但是自己不用功，就是：「如人數他寶，自無半錢分。」我執習氣不放，學再多都沒有用，障礙也不會除掉，如果這樣倒不如死掉。圓悟克勤禪師很清楚這樣的道理，這就是慧根，所以他能瞬間放下過去所學。
圓悟克勤禪師先去參訪真覺勝禪師，勝禪師正好手臂受創流血，就指著流血的地方對他說：「此曹谿一滴也。」他就覺得很驚訝，想：「道固如是乎？」他這時候還不太了解禪宗的教法，他很懷疑：道就是這樣嗎？並不是真覺勝禪師有什麼問題，是他跟真覺勝禪師的因緣不相契，所以他就離開了。他又陸續參訪了玉泉皓，金鑾信、大溈喆、黃龍心、東林度等禪師，這些大禪師都認為圓悟克勤禪師是法器。因為他是儒家出身，讀過很多書，又學過經論。古代讀書人不多，出家的讀書人更少，所以他這樣的人一般會被看好，他也是真的有根器。黃龍祖心禪師對他說：「他日臨濟一派屬子矣。」臨濟這一脈由你來發揚光大。
最後他去見五祖法演禪師，他很拼命地應對回答，但是五祖都不同意他的知見。結果他就以為五祖強詞奪理，就很生氣離開了。這時候的他很有個性，執著還是很深的。五祖法演禪師就講：「待你著一頓熱病打時，方思量我在。」等你生一場大病的時候，你才會想到我。結果他到金山之後患了傷寒，要用自己平常的功夫轉這個業，都沒有力量。他就回憶起五祖的話，自己就想，等病好了要回到五祖身邊。這個階段可以講是他在尋牛，但從公案的描述裡並不是那麼清楚可以對應尋牛這個階段。
【參語】此階段指剛開始參禪的學人，於己之清淨本心完全不覺，如日被厚重烏雲所遮，心之體用極違。「牛」乃指吾人之心，此心迷時為妄心，悟時為真心。五祖云：「不識本心，學法無益」，即是破惑顯真之後的清淨本心，亦是《楞嚴經》所云之「見性」、「聞性」。尋牛之時此心為妄心，還須破除執著習氣，轉染成淨，方可成就真心。參禪返聞自性的功夫慢慢成熟了，心的作用由妄、多，慢慢轉成少、靜，慢慢了解起心動念無非是心的作用。由此加功用行，自然見到牛跡，是為「見跡」也。
禪家之牛乃指吾人之心，迷時為妄心，悟時為真心。五祖弘忍大師講：「不識本心，學法無益。」真心就是破惑顯真之後的清淨心，在尋牛階段，這個在找的心是妄心。想要尋真，但是真還沒出現，悟道以後才是真。妄心去除之後就是真心，真正的清淨心，就是楞嚴經講的「見性」或「聞性」，就是能夠聞、能夠見的本性，這個性就是指佛性。
參禪返聞自性的功夫慢慢成熟了，心的作用由妄想很多，慢慢轉成妄想少、又很安靜。慢慢了解了起心動念無非是心的作用，再繼續努力，加功用行，自然看到牛的蹤跡，就是下一個階段「見跡」，見到心的軌跡。
心的作用就是心的軌跡，念頭、感覺、情緒，都是心生出來的作用。作用是從源頭出來，所以從心的作用回到生出作用的源頭。從心的單一作用回去比較簡單直接，好比百貨公司的門有很多人出來，這樣不容易跟著回去。單純從家裡的門出來的一個人，就容易跟著回去找到家門。參禪就是從心生出來的單一作用，返照心的源頭。念佛也一樣，念這一聲「阿彌陀佛」就是心的軌跡，從心生出來的作用反觀作用的軌跡，依循舊路回家，找到心的源頭。簡單講，一個人從這道門出來，順著這道門出來的路走回去，又看到那道門，從門進去就是家。
二、見跡

見跡序二
依經解義，閱教知蹤。明眾器為一金，體萬物為自己。正邪不辯，真偽奚分。未入斯門，權為見跡。
見跡序二。修行剛開始是尋牛，再來要入門，「依經解義」，依著經典而去了解經典的意思。「讀經不解義，多見不如盲。緣文廣占地，心中不肯耕，田田總是草，稻從何處生？」讀經不解義是不行的，經典就像標月之指，目的是從指月亮的手指看到月亮，所以讀經典的目的是要了解經典的意義。「閱教知蹤」，這裡的「教」廣義來講是指所有的知見教法，狹義講是指禪宗祖師的知見教法，也就是心法。「明眾器為一金」，所有金器都是金子所作，就是心入一切法、一切法不離心的意思。「體萬物為自己」，心生種種法生，一切法不離心，心有什麼外面就有什麼。
「正邪不辨，真偽奚分。」如果無法分辨一個法是正是邪、是真是偽，也就不知道什麼是真正的入手處。能夠分辨正邪、真偽，知道一個知見是方便或究竟，才能真正走上修行的路。「未入斯門，權為見跡。」雖然讀很多經典，了解經典的種種道理，但是沒有真正契悟，沒有真正入到本心，就是見跡。也就是說，經典、祖師的教法都是在描述這個心，都是形容詞。
【釋解：依經教大義入理，了解心性本具之理，明瞭心生一切法，一切法不離本心。此心若迷即為妄，破惑即為真。故學人須明真妄，方有下手處。心體本空無蹤跡，心用為跡。依心用為跡，心跡即為牛跡，此乃學人入手方便。】大意就是「從心的作用了解心」。
頌曰：水邊林下跡偏多　　芳草離披見也麼縱是深山更深處　　遼天鼻孔怎藏他
「水邊林下跡偏多」，這個心到處在作用。「芳草離披見也麼？」「麼」等同「嗎」，代表一個疑問。「芳草離披」就是把草撥開，破相顯真的意思。離開從心所生出來的種種現象，迴光返照看自己知不知道。「縱是深山更深處」，自己的心被無明執著遮障，埋藏在很深很深的地方。這些執著、習氣、無明的遮障，是心生出來的虛妄。事實上，心隨時都在，不會失去。雖然凡夫輪迴很久、習氣很深，清淨本心埋在很深的地方，但是它隨時都在，它是不生不滅。「遼天鼻孔怎藏他」，就是不離本來，到處可以看到它的蹤影。
和：枯木巖前差路多　　草窠裏輥覺非麼脚跟若也隨他去　　未免當頭蹉過他
又：見牛人少覔牛多　　山北山南見也麼明暗一條來去路　　箇中認取別無他
 【釋解：牧童不畏艱勞，專注尋牛，終於在水邊林下發現許多牛的踪跡。只要撥開草叢就可以看到牛跡，但為何仍未見牛？此時牛可能藏在深山最深之處。雖尚未見牛，但是牛跡處處顯露（心的作用隨時都在）。循牛跡而覓牛，則必獲也。漫天牛跡，哪裡藏得住？】
【禪宗公案示例】
西天異見王，輕毀三寶，問波羅提尊者（菩提達摩尊者之弟子）曰：「何者是佛？」答：「見性是佛。」王曰：「師見性否？」曰：「我見佛性。」云：「性在何處？」曰：「性在作用。」云：「是何作用？我今不見。」曰：「今現作用，王自不見。」云：「於我有否？」曰：「王若作用，無有不是。王若不用，體亦難見。」云：「若當用時，幾處出現？」曰：「若出現時，當有其八。」云：「其八出現，當為我說。」波羅提即說偈曰：「在胎為身，處世名人，在眼曰見，在耳曰聞，在鼻辨香，在舌談論，在手執捉，在足運奔。遍現俱該沙界，收攝在一微塵。識者知是佛性，不識喚作精魂。」（禪門寶藏錄卷下）
西天的異見王問達摩祖師的弟子波羅提尊者：「何者是佛？」尊者回答：「見性是佛。」王又問：「師見性否？」這很現實的問題。例如法師教人家要開悟，如果人家問：法師你開悟了嗎？那要怎麼辦呢？尊者就講：「我見佛性。」王又問：「性在何處？」性就是心的體，作用是心的作用。性是心體，用是心用。尊者答：「性在作用。」王又問：「是何作用？我今不見。」是什麼作用？我怎麼沒看到呢？尊者講：「今現作用，王自不見。」現在已經在作用，是大王你自己看不到。意思就是當異見王提問時，這個就是心的作用。
禪宗強調直下承擔。心被我執、法執包覆住，這個無明狀態就產生出虛妄的身心境界，直下承擔就是突破這些虛妄相，真心顯現出實相，當下的真心、當下的因果。你看到現象，你不要想、不要定義，沒有善惡、是非、對錯，你直接承擔，中間這層虛幻就破掉了。當你去想它、定義它，這一層虛幻立刻現前。祖師會講「自是他不肯承擔」，什麼樣是不肯承擔？只要有煩惱、生氣、抱怨、憂愁、失望…，對當下事實有任何想法、情緒、感覺，就是不肯承擔的表現。
見境要知心，面對當下的事實，你不用想它好不好，它就是你的因果，是你心真正的輸出、真正的作用，這個不用辯解。這不需要有多大的學問去了解，事實擺在眼前，你不用想、不用認為、不用定義，你能夠完全接受當下就是如此，如是，就是直下承擔。人經常會問：「為什麼會這樣啊？」心生種種法生，這是唯一的原因。會問這個問題就是不接受事實的意思，這是情緒性的話，某種程度是抱怨：「我明明那麼努力，為什麼會這樣？我明明那麼發心，為什麼會這樣？」對於存在的事實只能接受，想是沒有用的，只會花更多力氣、消耗更多能量。所以人不用做事，光是坐在這裡煩惱就很累，因為能量耗掉了。
異見王又問：「於我有否？」作用在我有沒有啊？曰：「王若作用，無有不是。王若不用，體亦難見。」心不起作用，就看不見心的體。心沒有形相，以心的作用來顯現出心的功能性德。空是真空，用現象來表達真空的功能。現象沒有因，以空為因而呈現出來。所以色、空是一體兩面：色即是空，空即是色，色不異空，空不異色。空依色來顯現出空的作用，色依空來呈現出色。比如說，這裡有一個杯子，這個杯子就顯現出這裡有一個空間，這個杯子要有這個空間來呈現出它的存在。
王問：「若當用時，幾處出現？」尊者講：「若出現時，當有其八。」王云：「其八出現，當為我說。」波羅提即說偈曰：「在胎為身，處世名人，在眼曰見，在耳曰聞，在鼻辨香，在舌談論，在手執捉，在足運奔。」這些都是心的作用、心的足跡，從心的作用找到心的體。「遍現俱該沙界」，心的作用無處不在，到處都是。「收攝在一微塵」，作用收回來在一微塵，因為心沒有形相，比微塵還小。「識者知是佛性，不識喚作精魂。」真心現前就是佛性，真心被我執、法執包覆住就變成精魂。你要打妄想，也要有佛性才能夠打妄想，木頭、石頭就無法打妄想。凡夫由於真心被我執、法執包覆住，起作用就是妄想。能夠想的源頭是真心，只是真心起作用的同時被我執、法執扭曲掉，就變成扭曲、不真的相。
幽州盤山寶積禪師，於市肆行。見一客人買豬肉，語屠家曰：「精底割一斤來！」屠家放下刀，叉手曰：「長史！那個不是精底？」師於此有省。（五燈會元卷三）
幽州盤山寶積禪師，他是馬祖道一大師的弟子。有一天，寶積禪師在市場裡見到一個買豬肉的客人跟屠戶講：「精底割一斤來！」就是比較瘦、比較好的肉割一斤來。結果賣豬肉的屠夫就放下屠刀，叉手講：「長史！那個不是精底？」長史就是地位比較高的縣級官員，屠夫就是講：這位大爺，那個不是精的？因為這樣，盤山寶積禪師就悟道了。哪裡不是精的？心的作用無處不是。你煩惱、吃飯、上廁所、睡覺、走路…，不管你在做什麼，都是心的作用，你從出生到往生，全都是心的作用。所有作用都是心的軌跡、牛的蹤跡。
（藥山惟儼禪師）首造石頭（希遷）之室，便問：「三乘十二分教某甲粗知，甞聞南方直指人心，見性成佛，實未明了。伏望和尚慈悲指示。」頭曰：「恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得。子作麼生？」師罔措。頭曰：「子因緣不在此，且往馬大師處去。」（見跡）師稟命恭禮馬祖，仍伸前問。祖曰：「我有時教伊揚眉瞬目，有時不教伊揚眉瞬目。有時揚眉瞬目者是，有時揚眉瞬目者不是。子作麼生？」師於言下契悟，便禮拜。祖曰：「你見甚麼道理便禮拜？」師曰：「某甲在石頭處，如蚊子上鐵牛。」祖曰：「汝既如是，善自護持。」侍奉三年（見牛、得牛）。（五燈會元卷五）
藥山惟儼禪師初次參訪石頭希遷禪師，就講：「對於三藏十二部經典的教理，我粗略知道。但是對於禪宗頓悟、見性成佛的道理，我實在不能明瞭。請和尚慈悲開示。」石頭希遷禪師就講：「恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得。子作麼生？」恁麼就是這樣、如此的意思。心可以起善念、可以起是非、可以起煩惱，煩惱、善念、佛、菩薩、眾生都是心的作用，不是心的本體。所以這樣也不得、不這樣也不得，這樣不這樣都不得。意思就是：這個心沒有形相、真空，說似一物即不中。
「師罔措」，藥山惟嚴禪師不知道怎麼回事。石頭希遷禪師就跟他講：「你的因緣不在這裡，你去馬祖道一大師那邊參訪。」這是一個見跡的階段，是見到心的作用。藥山惟儼禪師就去參訪馬祖道一大師，又問了一樣的問題，請馬祖道一大師慈悲開示。馬祖就講：「我有時教伊揚眉瞬目，有時不教伊揚眉瞬目。有時揚眉瞬目者是，有時揚眉瞬目者不是。子作麼生？」
藥山惟儼禪師當下就悟道了，就禮拜馬祖。馬祖就說：「你見甚麼道理便禮拜？」藥山就講：「某甲在石頭處，如蚊子上鐵牛。」馬祖就對他說：「汝既如是，善自護持。」禪師經常在上堂開示完之後講「各自珍重」，珍重就是安住本心的意思，善自護持也是這個意思。
這個公案裡，石頭希遷禪師是從用講體，真心、真空體不是用，真心本空，一法不立，這個心不是佛相、不是菩薩相、不是眾生相，心的體什麼都不是，怎麼講它都不對。但是怎麼表示心的體呢？以現象、作用來表現出它在哪裡。所以馬祖道一大師講，有時候我叫他揚眉瞬目，眉毛動一動、眼睛動一動，以用來表現體。心可以起作用，一切作用不離心。 
【參語】此階段為凡夫知覺（見跡這個階段還是凡夫的見聞覺知，是清淨本心被無明、我執、習氣遮障而起出來的見聞覺知，都是「起心動念，無非是業、無非是罪」的狀態）。如日被雲所遮，亦是體用相違（心的作用跟心的體完全違背）。此時學人參禪以心所生之用返照心之本源，一方面薰修心法知見，一方面加工用行（努力持咒、誦經、拜佛、念佛、打坐、懺悔）。煩惱漸少，道心漸增，故對心法之理慢慢清晰。雖如是，但執習仍深，一切時中不離凡夫見聞覺知，妄心為用。參禪時似乎妄念減少，但對境仍作不得主。須持續迴光返照，參究不生不滅的自性，慢慢降伏執習，煩惱漸息，必可從心的作用門中瞥見清淨本心，是為「見牛」也。
聽聞正知見了，要把知見落實，修行才能進步。要真正落實一個知見要花很多時間，例如悟道之後要把悟道的狀態完全呈現出來，可能得花一輩子的時間。修行最怕知見不正，亂作一通。所以修行首先不是選擇宗派，而是要有正知見。要把自己平常看過、聽過的知見收斂，回到心法這個正確的路，再來實踐就不會走偏路、走岔路。修行的重點不是看這個人很會講法、很慈悲、有神通、很殊勝，而是看這個人的知見是否和佛、菩薩、祖師相應。如果知見不正，修錯了，就會花很多冤枉時間，修行一輩子也修不出來，大似西行卻向東。就像地圖有問題，就無法到達目的地。
所以收斂、端正知見是修行的起步，也是最重要一步。知見正確了，按照正確的知見做，慢慢就會顯現出效果，身心會改變，生命會慢慢轉變。如果修行的知見不正，雖然可能會有一些感應或變化，但是可能變到某種程度就不會變了，修行的路無法走到底，也就是無法成就、解脫。按照心法用功，就能有力量地、一致地往前走到底，就像禪宗講的，悟了道再來修道、再來證道。有人學佛很快就入一個宗派，這只是他善根相應，不代表知見正確。也不是一個人受三皈五戒、修十善，有在念佛、持咒、靜坐等等，就代表知見正確。如果一個人知見正確，他在世間待人處事時，心會平靜、寧靜、清淨，善念、善緣、慈悲、心量會增長，世間的業會變好。所謂世間的業變好不是吃很好、睡很好、生活富裕，而是生活簡單樸素，與人的糾紛減少。一個人必須先是善人，才能變成賢人，再來才可能變成聖人。如果連自己周圍的人事因緣都無法提升，在世間還有很多牽扯、糾結、罣礙、人我、是非，怎麼可能解脫？
知見正了，世間事會慢慢提升，惡緣會慢慢解掉，從世間到出世間、從修行到解脫的這條路是通的。但是走通這條路的修行人並不多，為什麼？知見不正確，用功偏離正道。所以知見非常重要，一定要以心法為核心知見，不管學習什麼宗派的知見，也不能離開經典的核心知見。學禪宗就以法華經、涅槃經、金剛經、楞嚴經、維摩詰經、圓覺經等經典為核心，去驗證禪宗的知見，也必須用這些經典去驗證淨土、天臺、華嚴等宗派的知見，這樣修行才不會偏掉。每個宗派都有強調本宗的現象，這個暫且放下，佛教徒就必須依佛講的經典為核心。
人們身體胖知道要減肥，也要知道把心裡面雜染的知見化掉，一切知見要往心法靠攏、安住。如果不了解心法，修行很容易落入迷信。我們有種種問題、有生死輪迴，都是因為有執著習氣。把我執、法執、習氣破掉，輪迴才會止息。自己的我執、法執、習氣不是因為阿彌陀佛而有，也不是因為釋迦摩尼佛、藥師佛或彌勒菩薩而有，自己要努力才能相應佛的願力因緣。所以不是佛不接引或者是佛的光明不顯現，而是自己破執的程度不夠。自力到什麼程度，他力就顯現到什麼程度，不會自己不努力而他力會顯現，這樣就不是佛法的因果觀念。
就像一盆水有多平靜，月亮就現得多清楚、月亮的光就有多亮。如果一盆水很渾濁、很波蕩，月亮就現不楚。佛法講相應，內因外緣相應，所以必須自力淨化到某種程度，才能某種程度相應到佛的願力因緣。自己的問題是自己的我執、法執、習氣所造成，要解脫也是把我執、法執放下，才能契證清淨法身，跟諸佛菩薩的法身相應，這樣而稱為佛來接引，或是諸佛菩薩同一鼻孔出氣。如果內心沒有清淨，外面就不會有清淨。
西方宗教講信上帝得永生，他們的宗教概念是上帝創造生命，所以上帝主宰人的一切。佛教的概念不一樣，眾生的問題、輪迴是因為我執、法執、習氣所造成，所以自己的執著習氣才是生死的根本源頭。如果佛能幫人消業障，能讓人成道證果、離開輪迴，釋迦摩尼佛的弟子應該都解脫成道了。可是並沒有。連阿難當釋迦摩尼佛的侍者那麼久，佛住世時阿難也沒有成道證果，最終他還是靠自己的努力而成道。所有佛弟子都是靠佛的教導以及自身的用功，因緣和合相應而解脫。佛這樣教，努力是弟子自己的事情，所以努力的佛弟子就容易成就，有佛弟子就還是在輪迴當中。
眾生有眾生的業力，凡事必須符合因果，所以佛悲憫眾生受苦，但是佛不會隨便去涉入、處理眾生的因果。佛的涉入一定是以慈悲攝受、教化攝受，所以佛成道後就開始度眾，教導弟子怎麼用功、怎麼端正知見。佛教是教人成佛的一種教育，例如師父引導弟子，相應的、願意用功的人能用師父的教導去看破妄想、執著、煩惱、習氣，這樣就會進步。你用你的觀念知見去生活、去待人處事、去修行，才變成你今天這個樣子。如果你繼續用你的觀念知見這樣走下去，你覺得你能夠到哪裡？
師父講的內容是依據經典或是祖師的開示，不是憑空捏造的，是有前人修行的經驗，以這些經典、祖師的開示為媒介，就能連接到諸佛菩薩、禪宗祖師的法界能量，某種程度就是一種加持。雖然密教這麼講，禪宗不這麼講，但這樣的事是存在的。如果你從網路搜尋一篇文章來看，你就跟那個人結緣，你也不知道是連到什麼樣的法界，這是一個問題。禪宗祖師能夠一代傳一代，講的觀念知見大方向都一致，這是不容易的。沒有形相的心可以這樣一直傳下來，都有一致性、可修性、可證性，這在其他宗派很少看到。所以修行的知見要往心法去集中、淨化、提升，這樣修行會省很多時間和精神。
任何發生的事情一定有其前因後果，所以佛、菩薩、祖師不會直接介入眾生之間的因果，但是他們會幫助眾生去解冤釋結。具體來講，介入的方式大概是先傳授三皈依。三皈依是佛法很重要的觀念，不管是對人、對眾生、對冤親債主，授了三皈依才能夠解冤釋結。再來是超薦或是說法，使冤親債主能夠慢慢了解道理而願意離開。解決問題不是對某一方講：「你不可以這樣子。」好比兩個人之間有債務關係，被討錢的人表面上看來很可憐、很委屈，事實上是他過去欠人家的，人家來找他要債、算帳是正常的，所以不能說這個來討債的人不能這樣做。所以聖人不會介入眾生的因果，而是教導他們知道因果。知道因果了，就要懺悔，兩方面都有問題，因為能量不可以分割，這樣雙方才能解冤釋結。
事情會發生是有各種相關聯的因緣。遇到事情了，例如生病了，就要心平靜、寧靜、清淨，多拜懺、多吃素、多靜坐，這些是基本要做的事。密雲圓悟禪師是明末清初很有名的禪師，他父親病重臨終前他回去探視。他父親躺在床上對他說：「和尚度我。」結果他就對父親說：「父子上山，各自努力。」修行是公修公得，婆修婆得，不修不得。我們在寺廟裡所有的常住眾，看得到、看不到的眾生一起共修，修行就是這樣，師徒上山，各自努力。

問：念而無念、無念而念，是不是就屬於不生不滅的範圍？
答：要達到念而無念、無念而念的狀態一定要開悟才可能，沒有開悟而說自己念而無念就是騙人，沒有這種事。念而無念一定是無我而念，所以念佛、持咒要能夠無念而念，至少要開悟破初關。破初關就像體會到太陽照下的太陽光，因為太陽光有太陽的性質，所以破初關會有空覺的感覺，此時才有一點點能力做到念而無念、無念而念。
念而無念就是不著相而念、無我而念，即作即了，是一個比較高的境界，不是一般人可以達到。要達到念而無念，必須涅槃性現前、空性現前。究竟來講，念一定歸於無念，你聽到聲音，聲音同時就消失了，這就是聽而無聽。不管是凡夫或聖人都是這樣，凡夫或聖人都是本性、真性聽到，聲音本來就不會留。只是凡夫的聽是清淨本心被無明包覆住而起的見聞覺知，無法即作即了，還在生滅當中。
問：我有時候沒有想要念佛，卻突然發現自己在念佛，這是什麼現象？
答：這是屬於無明而念。就像有人講：「我沒有想要罵人，但是罵人的話就出來了。」這不是念而無念，是心不清楚。修行是要心作主，要心生，它就要生。要心不生，它就不生。你說的問題就是念佛的能力不在自己控制下，而是隨機的，會突然間出來，這是無明而念、作不了主而念，是屬於生滅，是不對的。
問：無明心跟無記心是一樣的嗎？
答：無記只是無明的一種作用，無記是心好像短暫地空掉。簡單講，清淨本心被執著習氣包覆，造成無明的狀態，你能講話、做事，但就是不明白、不清楚，不明白因果、事理，不明白心生種種法生。無記也是心被無明包覆起的作用，但只是其中一種作用，不等同於無明。好比燈被有顏色的罩子罩著，燈打開是可以照，但是照不清楚。燈關掉就是無記，一樣是被無明包覆的作用。
問：前面所講公案裡面的「見性是佛」，見是指覺性，還是指看見？
答：「見性是佛」就是「見性成佛」，就是見到本性。見性成佛必須是得牛以上，要破本參才會見到本性。一般禪宗講的見性成佛就好比雲層破了一個洞，你可以看到太陽，但是你跟太陽還是有距離的。真正的見性成佛是：你自己就是太陽，這是究竟的見性成佛。但要真正成佛還有一個過程，與其說是「見本性」成佛，應該講是「證本性」成佛，見性只是成佛的起始點。這個「見」不是眼見、耳聞，是心眼所見、契入，這個感覺只有開悟才能夠知道。本性沒有形相、不可見，只有相應、契入本心才可以見到。
三、見牛

見牛序三
從聲得入，見處逢原。六根門著著無差，動用中頭頭顯露。水中鹽味，色裏膠青。眨上眉毛，非是他物。
見牛序三。見牛就是見到本性，但還沒有悟到本性。「從聲得入」，你聽到聲音，你從聽到的這個返聞，去找能聽的這個人，好比你從馬蹄印去找，就能找到馬。「見處逢原」，意思就是看到蹤跡就知道源頭是什麼。「見處」是指心的作用，從心的作用返照心的源頭。心的作用在哪裡，心的源頭就在那裡，作用一定從心來。見聞覺知都是作用，見聞覺知不是真心，但是心不離見聞覺知，見聞覺知也不離心。
「六根門著著無差」，中邑洪恩禪師跟仰山慧寂禪師講過一個譬喻：「如一室有六窗，內有一獼猴，外有獼猴從東邊喚猩猩，猩猩即應，如是六窗俱喚俱應。」一間房子有六扇窗，裡面有一隻猴子。從東邊叫，猴子就往東邊看，從西邊叫，猴子就往西邊看。就是講這個心有六個路徑起作用，眼耳鼻舌身意六根，房子裡面的這隻猴子就是指這個心，它會相應。「六根門著著無差」的重點就是，心透過眼耳鼻舌身體意六根起作用，作用在哪裡，心就在哪裡。作用本身是被動的、是被作用出來的，主動的源頭在於心。就像臨濟祖師講的：「赤肉團上有一無位真人，常從汝等諸人面門出入。」無位真人，沒有形相、沒有位置的這個人，這個人可以看、可以聽、可以感受、可以想，代表這個心透過不同管道起作用。能夠起作用的一定只有這個心，六根不會自己起作用。眼耳鼻舌身意好比路徑，眾生的業已經造成心必須透過這些路徑才能夠用，這些路徑都連接到我執習氣。如果把我執習氣破掉，這些路徑出來的作用就是清淨。「動用中頭頭顯露」也是一樣的意思，作用在哪裡，心就在哪裡。
「水中鹽味」，鹽巴加到水裡，看不到鹽，但是水有鹹味，就知道裡面有鹽。這個心沒有形相，但是心入到一言一行、一舉一動、一景一物當中。「色裏膠青」，一桶清水裡放進顏料，顏料就散出去，它會在水裡面顯現出它的顏色，意思就是這個心會在作用當中顯現。心沒有形相，心入一切作用、現象當中。
「眨上眉毛」，眨眉毛的時候眼睛要閉上，所以眨上眉毛是把六根關閉，就是都攝六根，不跟外界相應，心和外境分開，和色聲香味觸法分開。當六根不起作用，迴光返照，裡面有一個東西，就是能看、能聽、能知、能覺的這個頭，所有作用都是從這個源頭來。例如你聽到聲音，從聽到聲音的這個作用反聞聞自性而找到源頭，就是從心所起的作用，反著去找到作用的源頭。「非是他物」，不是別的東西，是自己的心。
莊子云：「至道之精，窈窈冥冥。」淮南子講：「古未有天地之時，惟像無形，窈窈冥冥，芒芠漠閔，澒蒙鴻洞，莫知其門。」這些是道家所講的。禪宗則是用「水中鹽味，色裏膠青」來比喻法身沒有形相，但是入一切法界。心沒有形相，心入一切作用。只用看的是無法知道水裡面有沒有鹽，但是一嘗就知道鹽的味道在水裡面。這表示：這個心明明在，但是不可見。沒有形相，怎麼知道它呢？只有自己去相應、契入。如人飲水，冷暖自知。
【釋解：學人研讀古籍公案或祖師開示，開始參究、實踐返聞聞自性的功夫。當心漸轉清淨，煩惱漸稀薄，便有機會稍明達而見性，於此修行便有個入手處。從此明白六根門頭無非是本心的作用，自性的心體好比水中的鹽味及顏料裡的膠青，雖無形相不可見，卻融於一念一境、事事物物。當學人都攝六根、迴光返照、參究本來時，此本來明明在，卻不可把捉，唯有契入相應。】
頌曰：
黃鸝枝上一聲聲　　日暖風和岸柳青
只此更無回避處　　森森頭角畫難成
「黃鸝枝上一聲聲」，就像黃鸝躲在樹枝間，你看不到它，但是可以聽到它的叫聲。心沒有形相，但是心起作用，你就可以知道。所以那邊起作用，黃鸝枝上一聲聲，這邊相應。這是祖師厲害的地方，用現象來描寫心的體和心的作用。由於他們的修行已經能夠把一切境融入心性，達到理事無礙、事事無礙的境界。一般詩人寫的詩偈只是單純描寫景色、現象，或是抒發情緒、心境，這樣的詩偈容易了解。或是用詩偈來講理、講心法，講三界唯心、萬法唯識、心如明鏡等等，這樣的詩偈也容易了解。但是如果要像「黃鸝枝上一聲聲」這樣的句子就表達出心境即外境、外境即心境，理事無礙，乃至於到達事事無礙，事就是理、理就是事，是要有功夫的。這種就是修證比較高深的偈子，不是一般人可以寫出來的。
「日暖風和岸柳青」，這是指心所生出來的境界、作用已經和諧，心漸漸平靜、寧靜，比較不受干擾，沒有狂風驟雨。「只此更無回避處」，境就是心，心就是境，從境當中觀這個心。心的作用在哪裡，心的體就在哪裡，從心的作用迴光返照，心的體就在這裡。但這個心沒有形相，要把握很難，所以「森森頭角畫難成」，好像是這樣，好像又沒有把握。森森有綿密的意思，就是不斷看到、理解到、相應到。雖然是不斷地、綿密地相應到，但還不是那麼清楚，因為還沒有真正破除執著。
和：
識得形容認得聲　　戴崧從此妙丹青
徹頭徹尾渾相似　　子細看來未十成
「識得形容認得聲」，認得聲音，聲音從源頭來，就是說一切作用不離心，心的作用都從心的源頭來。「戴崧從此妙丹青」，戴崧是唐朝一個很會畫水牛的畫家，這句話的意思就是：對心的知見已經清楚了。雖然在見牛這個階段還沒有悟道、證道，但是已經清楚心的知見。修行要建立心法的知見，要清楚心的概念。很多人知道修行就是修心，但是不知道心是什麼狀態、心的特質是什麼。「徹頭徹尾渾相似」，就是心的體用相似，對心的認知好似有把握了。「子細看來未十成」，仔細看起來還沒有十成，還沒有完全認識到。就像看一幅畫，看的時候好像很清楚，不看的時候又不太清楚，好像是這樣，又好像不是那樣，就是祖師講的：「似則似，是則不是。」
又：
驀地相逢見面呈　　此牛非白亦非青
點頭自許微微笑　　一段風光畫不成
「一段風光畫不成」就和上面的意思一樣，看來還沒有十成的把握。「此牛非白亦非青」，這個心非青黃赤白，心非眼耳鼻舌身意，心非見聞覺知，但是心不離見聞覺知，見聞覺知也不離心。「驀地相逢見面呈」，你聽到聲音，裡面就有一個能聽的人，聽到的同時就是「驀地相逢見面呈」，代表你的心在給你呈現作用。「點頭自許微微笑」，到了這個程度，只有自己才能了解。
修證是唯證者方知。就像密雲圓悟禪師在自己的畫像上面題：「描不成，畫不像，描者、畫者正似盲人摸象。不若一火焚之，反手自摸底模樣。」這是禪宗祖師厲害的地方，用一幅畫這樣的現象來說明：心即是境、境即是心。「描不成、畫不像」就有點像「一段風光畫不成」。描的人、畫的人都好像是盲人摸象，也就是各說各話。不如反手自摸的模樣，自己摸了就知道長得什麼樣子，這是最準的，也就是要自己親證的意思。
【釋解：牧童歷盡辛苦，終於好似看見自己的心，牛。聽到枝頭黃鸝啼唱，暖風輕拂兩岸楊柳。雖已見牛，只是和牛還有些距離，且稍縱即逝。此時學人抑或由於專心稍入清淨無念，抑或參到話頭，已到自家門口，但因執未破，安住話頭工夫仍不純熟，尚須加工用行，努力參究。須知大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟。學人當自勉，不悟本心決不罷休。以此等決心，方能透徹。】
具體修行來講，例如參禪是返聞聞自性，用本心所起的作用返照本心。參禪時假設身體後面就是自己的本心，把眼睛閉起來，用眼睛往外面看的力量迴光返照往身體後面看。眼睛能夠看是心的作用，用眼睛能夠往外面看的這個力量往回看，這還是心的作用，就用這個作用返照去找心的源頭在哪裡。一直這樣找、這樣參，參到話頭的時候就沒有念頭，好像站在家門口往家裡面看，但是還沒有進門。當返聞聞自性的定力沒有了，就又會退出來，話頭的狀態又不見了，就繼續參、繼續回到話頭。持續這樣參，在話頭這裡待得越久，因緣時節到了就能夠破執著開悟。
不管用迴光返照參禪，參到無念的話頭，或是用其他加行用功，誦經、持咒、念佛等等，修到心平靜、寧靜、清淨，有無念、清淨的感覺，基本上就是一種見牛的狀態。但是這個狀態還不是得牛，還沒有開悟。這個狀態會進退，當沒有用功的時候，或是定力退了，返聞聞自性的力量沒有了，這個狀態就不見了。但是經常用心所起的作用，返聞聞自性，找心的源頭，這樣做習慣了，心就容易放下妄想。當能夠維持在這個無念、清淨的狀態越來越久，就代表習氣越來越少，心往外面攀緣的我執力量越來越小。
要能夠參到話頭，必須排除所有妄想，否則就參不到。但是經常參，經常排除妄想，起妄想的源頭、這個「我」就會慢慢變小，心作主的能力會越來越強。所以在參禪的過程中，心會慢慢變定、變清淨，煩惱慢慢變少，因為「我」越來越小。等到把話頭參破，就開悟了。而開悟以後還是這樣參。悟道以後就有覺，用始覺照本覺，始覺和本覺還是兩個東西。繼續保任、繼續參，慢慢始覺和本覺幾乎合在一起，但還沒有變成一個，就差不多達到第七「忘牛存人」。等到第八「人牛俱忘」，就沒有分什麼始覺、本覺，始覺、本覺完全合在一起，是同一個。
就像前面提過的譬喻，開始覺悟的狀態就像黑暗的雲層破了一個縫隙，陽光透出來，烏雲就是我執、法執、習氣、無明。悟道後的保任就是牧牛，要保持這個始覺的狀態，不能讓它不見，也就是不要讓雲層的洞合起來，隨時要見到陽光。如果陽光沒有了，就是又迷掉了。所以悟道以後覺現前，就繼續參：「覺從哪裡來？」這時要把悟道的經驗、悟道的知見、悟道的感覺全部放下，不要執著悟道，也不要認為自己悟了。什麼都不想，就是繼續參、繼續破，這樣覺就會越來越穩定，心越來越清淨，始覺照本覺的力量越來越強。參的時候就只能是參、起疑，這是一種有能所的參。不參的時候就保持覺性。當然如果有能力，可以保持悟的狀態，直接往後找「覺的是誰？」就看自己的功夫到哪裡。
【禪宗公案示例】
（百丈禪師）參馬大師為侍者，檀越每送齋飯來。師纔揭開盤蓋，馬大師拈起一片胡餅示眾云：「是甚麼？」每日如此，師經三年。一日，隨侍馬祖路行次，聞野鴨聲，馬祖云：「什麼聲？」師云：「野鴨聲。」良久，馬祖云：「適來聲向什麼處去。」師云：「飛過去。」馬祖迴頭，將師鼻便搊，師作痛聲。馬祖云：「又道飛過去？」師於言下有省。卻歸侍者寮，哀哀大哭。同事問曰：「汝憶父母邪？」師曰：「無。」曰：「被人罵邪？」師曰：「無。」曰：「哭作甚麽？」師曰：「我鼻孔被大師扭得痛不徹。」同事曰：「有甚因緣不契？」師曰：「汝問取和尚去。」同事問大師曰：「海侍者有何因緣不契，在寮中哭。告和尚為某甲說。」大師曰：「是伊會也，汝自問取他。」同事歸寮曰：「和尚道汝會也，教我自問汝。」師乃呵呵大笑。同事曰：「適來哭，如今為甚卻笑？」師曰：「適來哭，如今笑。」同事罔然。（指月錄卷八）
百丈禪師當馬祖的侍者。有一個居士每天送齋飯來供養馬祖道一，馬祖會把蓋子打開，夾一塊餅給大眾看，問：「是甚麼？」這樣過了三年。有一天，百丈禪師跟著馬祖大師在路上走，聽到野鴨子的聲音，馬祖大師問：「什麼聲？」百丈就講，是野鴨子的叫聲。過了一段時間，馬祖又問：「適來聲向什麼處去？」剛剛的聲音向什麼處去？百丈禪師就回答：「飛過去。」馬祖道一大師馬上回過頭把百丈禪師的鼻子扭著，百丈禪師就痛得叫出聲音。馬祖大師就講：「又道飛過去？」你不是說飛過去了嗎？百丈禪師於言下有省。他這個狀態有一點見牛到得牛之間，有一點開悟的狀態，但悟得不深。
這公案很簡單。野鴨子在空中飛，從這邊飛到那邊。從這邊看是心的作用，看到它飛到那邊還是心的作用。馬祖大師問百丈：野鴨子去哪裡？百丈禪師講：飛過去了。馬祖道一大師就扭了百丈禪師的鼻，百丈禪師就痛到叫出聲。馬祖道一就再進一步講：你不是說它飛過去了嗎？能夠看、能夠知道它飛過去、扭你鼻子你知道痛，都是你的心，都在這裡。所以重點就是：自己看到、聽到、想到的境界，都要回到心。法不離心，只有心才能起作用。
馬祖道一大師為什麼捏百丈的鼻子？讓他從心外求法回到心，否則他的心就跟野鴨子飛過去了，境界有，他就有，境界沒有，他就沒有，這個心就會隨著境界起伏。所以要見境知心，看到境界就是看到心，心就是境，境就是心。這一刹那百丈禪師知道一切要回到心。這個狀態是悟到心的用。禪宗對於悟道有兩個主要的知見：一個是破初關、破重關、破牢關，一個是悟到心的用和悟到心的體。古人基本上是從悟到心的用和悟到心的體來看，像百丈禪師這個公案的狀態是悟到心的作用。
百丈禪師回到寮房之後就哀哀大哭，其他侍者就問他為什麼哭。他說，你去問堂頭和尚。結果這個人去問，馬祖道一大師就講，百丈他自己知道。結果這個侍者回到寮房就看到百丈禪師在笑。這個侍者就說：你剛剛在哭，現在為什麼在笑？百丈禪師就講：剛剛哭，現在笑。代表心的作用是很活潑的，但是他說的還是不離開心的作用這個知見，他知道一切唯心，但是這樣的悟還不夠徹底。悟要悟到心的體，再依心的體起修。所以後來才有百丈禪師再參馬祖大師，馬祖大喝一聲，百丈真正徹悟的這個公案。
香林澄遠禪師依雲門祖師十八年為侍者。門凡接師，則呼曰：「遠侍者!」師應諾。門曰：「是甚麼?」如此者十八年。一日方悟。門曰：「我乃今更不呼汝矣!」師一日辭門。門曰：「光含萬象一句，作麼生道?」師擬議，門令更住三年。（指月錄卷二十一）
香林澄遠禪師是五代十國時期的人，他當雲門文偃禪師的侍者十八年。雲門禪師要接引、點撥香林澄遠禪師的時候，都叫他：「遠侍者！」香林澄遠禪師就應諾。雲門禪師就問：「是甚麼?」這樣叫了十八年，有一天香林澄遠禪師就開悟了。
這十八年來，香林澄遠禪師一直在寺廟裡熏修，知見穩固，每天都在除習氣執著，所以他的悟會比較穩固。祖師開悟以後能夠成就，是因為我執習氣比較稀薄。現代人我執習氣比較重，悟道要保任就比較辛苦，成就的機會也比較低。修行人要磨練自己的我執習氣，除了要有磨練的環境，也要有師父幫忙磨練，還要自己有道心。
經過一段時間之後，香林澄遠禪師就去跟雲門文偃禪師辭行，說他要去參訪。雲門文偃禪師問他：「光含萬象一句作麼生道?」香林澄遠禪師正要開口，他的師父就叫他再住三年。雲門文偃禪師沒有聽他的答案，因為知道他的程度還不夠。就像德異禪師破初關之後，皖山正凝禪師問他：「光明寂照遍河沙，豈不是張拙秀才語？」德異禪師正要開口回答，正凝禪師突然震威一喝，不用講。有的祖師會把學人嘴巴堵起來，或是打他一棒。
參禪要依善知識參，有修行的禪師知道學人的程度在哪裡，會按照他的程度給不同的公案或是用不同的方法來破他的執著，必須從禪師給的公案、言行當中迴光返照去破。所以說祖師有兩個眼睛，一個是自視已明，自己看自己已經很明白了；第二個是觀眾生的根器，對破初關的人，就用重關的觀念問他，破重關的，就用牢關的功夫問。就像香林澄遠禪師開悟了，雲門文偃禪師就不會用他開悟的因緣去問他，而是問：「光含萬象一句作麼生道?」這個和「靈光獨耀，迥脫根塵」是同樣的意思。香林澄遠禪師要開口回答，程度不到的才會開口。既然是光吞萬象，開口就多餘了。在這裡開口也不對、不開口也不對，祖師就會知道這個人程度還不到。
如果你知道「光含萬象」的答案，祖師就用別的問題問，你還是不會，因為程度還不到就有罣礙。不是說聽過或知道這個公案就可以，知道歸知道，如果還不是自己的境界，只要換個角度問，你就不會了。如果是自己的境界，怎麼問都會。這就是善知識對參禪學人鉗錘鍛鍊的重要，必須分辨這個人到什麼程度、現在是什麼因緣、應該用什麼藥方。就像你給小樹太多水、太多肥料，它就死掉。如果是大樹，給它太少水、太少肥料，它又長不大。
【參語】此階段為相似覺，此心似淨實未淨，如雲薄時日光漸透，體用漸通。尋牛、見跡、見牛三階段均為毛道凡夫，義理不明，行心不定，猶如青毛而隨風東西。「見牛」階段就如辛苦的牧童終於遠遠看見牛，學人終於當下返照至話頭處而似見本性，或是參禪時覺心清淨無念，但下坐即退失，此類「見性」未為真實破參，非真有悟處，只是剎那相似清淨。若參到話頭，也須知話頭無念處仍屬相對生滅，仍須破執，所謂破本參，方能見本性。若心無旁鶩，稍加返照，便可以一窺「心性之牛」，但仍須把韁繩牢牢握在手中，一方面於日常動用中不離話頭處參，如雞孵卵，如貓捕鼠，疑而進，進而疑，不悟決不放鬆。學人行斯，能漸次除習不為境遷，此時更須進一步練習安住於話頭處起疑參究。所謂大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，若能如此精進，待習薄而力充，必能執破而悟心「得牛」。
參禪當然是要破初關、破重關、破牢關，悟到心的用、心的體。但是修行的重點就是按部就班，破除我執、法執、習氣。先能當世間的善人，再來成為賢人，然後才能變成聖人，這樣的步驟是跳不過的，不是入佛教、入宗派、在家、出家就可以跳過的，也不是受三皈依、五戒、菩薩戒就可以跳過，縱使悟道的人也跳不過這樣的步驟。如果沒有破除我執、法執、習氣，修行到最後不是入邪、入魔，就是修行不進步，漸漸退失道心。不是說一個人要怎麼用功、怎麼修就可以成道，而是要看這個人有沒有一步步破我執、法執、習氣，有沒有從善人提升到賢人、再提升到聖人。這樣的步驟是跳不過的，不會說一個人不是善人而能直接修成聖人。
為什麼修行不進步？不夠踏實，沒有在自己的問題上面努力，甚至連自己的問題是什麼都看不到。忽略自己的問題而想修行成道證果，這是愚癡，妄想太重。修行人首先一定要是一個善人，善人就是比較有心量，比較慈悲，待人和氣。聽起來不難，其實大部分人做不到，甚至連修行人也不一定善良。如果連善人都不算，就更不要講賢人、聖人了。
就像一塊地掃不乾淨的原因就是沒有針對髒的地方去掃，如果有針對髒的地方去掃，一定會乾淨。修行也一樣，沒有針對我執、法執、習氣去破除，修行當然不進步。知道自己人格缺陷的部分，為了自己好、為了自己周圍的人好、為了自己來世好，就一定要去面對它，破除它，否則問題放著就是自害害他。修行是人格圓滿的過程，要從善人到賢人、再到聖人，這是跳不過的步驟。

四、得牛

得牛序四
久埋郊外，今日逢渠。由境勝以難追，戀芳叢而不已。頑心尚勇，野性猶存。欲得純和，必加鞭楚。
【釋解：學人無始以來任由自家寶藏被埋棄郊外，如今終於與它重逢。由於心性無形相，只可契入而相應。雖得牛，舊習仍在，稍不注意，動用之間不覺、著相了，就會失去正念，又習慣地生起分別念頭而迷失。我執習氣所造成的分別心還很猛利，攀緣的習性依然存在，想達到純和之心境，必須隨時鞭策照顧清淨正念、本心空覺，令之常在目前。】
得牛序四。見牛就是已經在門外，得牛就是悟道了，入門了。悟道不是今天悟一點、明天悟一點，悟道一定是刹那間，「㘞」一聲，這一刹那，心平靜、清淨、寧靜。所以悟道、得牛是在刹那之間，楞嚴經云：「理則頓悟，乘悟並銷。」悟道有深有淺，如果是悟到心的體，就是一個虛空，當中沒有人，就是一個空覺。就像寒山大士的頌：「高高山頂上，四顧極無邊。靜坐無人識，孤月照寒泉。泉中且無月，月是在青天。吟此一曲歌，歌中不是禪。」這種感覺就是悟到體。悟到心的作用是有一點點體的感覺，但不是真正心的體，很快就不見了。
從序來看就知道，悟後一定要漸修，得牛後要牧牛。悟道之後一定要保任、安住，「事非頓除，因次第盡。」修行必須漸修才能夠頓悟，頓悟後必定要再漸修。禪宗雖然強調頓悟，但是沒有漸修的頓悟是沒有根基，而且頓悟後如果不漸修就無法成就。頓悟是悟到理，理必須修證，依所悟的理而修證就是漸修。悟道以後的修是頓修，也可以說是漸修，此時的漸修就是隨時安住在悟的狀態當中，隨時都在破執。漸修是修什麼？清淨本心被我執、法執包覆住，變成無明的狀態，要把包覆真心的我執、法執、習氣、無明一層一層破掉，顯現出真心，這就是漸修的範圍。
「久埋郊外」，真心被很深的我執、法執包覆住，就像心在很遙遠的地方。「今日逢渠」，「渠」是「他」的意思。「由境勝以難追」，境勝是一個缺點，意思就是攀緣境界，對境界起的心念比較強。是境界勝了，不是心勝。由境勝以難追，心追不上了，就是迷惑了，執著境界的心比較強。「戀芳叢而不已」，百花叢裡過，片片都沾身，就是著境生心的意思。「頑心尚勇」，頑皮、固執的心還是很勇猛、很強大。「野性猶存」，就是我執、法執、習氣、無明的性還在，雖然我執破了，但還不是斷。「欲得純和」，如果要不違背心性的道理，「必加鞭楚」，一定要鞭撻它。就像馴服野性強的動物必須鞭撻，牠才會聽話。
「久埋郊外，今日逢渠。」從久遠以來迷失本心，如今開悟了。「由境勝以難追，戀芳叢而不已。」但是攀緣境界的心仍然很強，無法配合所悟的境界。「頑心尚勇，野性猶存。欲得純和，必加鞭楚。」由此可見，眾生習氣很重。雖然如此，要不要修行？當然是要修。「修行無別修，只要識路頭，路頭若識得，生死一齊休。」先變成善人，再變成賢人、聖人，這是一定要走的路。修行人一定要有心量、慈悲、方便、智慧，這不是要不要的問題，這是本心本具的。只要心的本性顯現，必然有智慧、有心量、有慈悲、有方便。
你聽過哪一尊佛不慈悲的？哪一尊菩薩不慈悲的？哪一個大修行人不慈悲的？不能說：我不成佛，我需要慈悲作什麼？比方說佛有百分之百的慈悲，聖人起碼有百分之五、六十的慈悲，你是要修行的人，你不慢慢地一分慈悲、兩分慈悲、三分慈悲、十分慈悲、二十分慈悲…，怎麼能夠成道？慈悲才能跟本性相應。想修行的人不會說自己不想成聖、成菩薩、成佛，縱使說自己要成為自己的聖人，也還是要把自己的清淨本心顯現出來，這就必須有心量、有慈悲、有智慧。所以修行很直接，就是把自己心當中的心量、慈悲、智慧呈現出來。如果這些都沒有，修行就是背道而馳。
道是心量，道是柔軟、慈悲，道是智慧、方便，如果這些都沒有，卻說自己想成道，那成的是魔道、邪道了。魔就是知見不正，很多魔是修行人成的，一般人要成魔還不容易，因為一般人福德不夠、努力不夠，就是不斷在地獄、餓鬼、畜生、人、修羅當中輪轉。能成魔的通常是有認真用功，有一些道心想修行，但是知見不正，沒有破除執著習氣，這樣而成魔。從序開頭的幾句話就要知道，破執著、除習氣是一定要做的，否則永遠都是「戀芳叢而不已，頑心尚勇，野性猶存」。
頌曰：
竭盡神通獲得渠　　心強力壯卒難除
有時纔到高原上　　又入烟雲深處居
「竭盡神通獲得渠」，就是很努力、很認真，費盡九牛二虎之力，參破、開悟了，通神了，已經通到本覺了。好比雲層破了一個洞，相應了，始覺照本覺。太陽光就是始覺、開始覺悟，源頭就是本覺，就是太陽。初悟道所感受到的太陽光是由於雲層破一個洞，太陽光透過雲層的破洞而照射下來。這個時候必須隨時讓這個洞都保持住，才能夠一直感覺到陽光，始覺照本覺。與其說是始覺「照」本覺，應該說是始覺「相應」本覺，保任就是要隨時沐浴在太陽光的照耀下，隨時不離開本覺的光。
「心強力壯卒難除」，就是我執習氣還沒有除乾淨，只是雲層破洞，但是雲層還很厚。雲層代表無明遮障，雖然破我執開悟了，我執還沒有真正斷，法執也還沒斷，還有很多習氣沒有除掉。所以「有時纔到高原上」，就是有時候能夠相應本覺，陽光能夠透過雲層破的洞照射下來，但是有時候雲層的破洞又合起來，陽光又不見了，所以「又入烟雲深處居」，就是又迷掉了。這是形容心染淨兩地反覆，一下子淨、一下子染，一下子覺、一下不覺，因為還沒有徹悟，還沒有破無始無明。
和：
牢把繩頭莫放渠　　幾多毛病未曾除
徐徐驀鼻牽將去　　且要迴頭識舊居
「牢把繩頭莫放渠」，拉緊繩子，不要放掉它。「幾多毛病未曾除」，習氣未盡。「徐徐驀鼻牽將去，且要迴頭識舊居。」有時候忽然把牛的鼻子拉回來，讓牠回頭認著舊家，也就是要隨時始覺照本覺的意思。黃檗禪師有個偈子：「迥脫塵勞事非常，緊把繩頭做一場。不經一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。」「緊把繩頭做一場」，從繩子的源頭去做，就是從心起修的意思。你怎麼把一條繩子弄直？把繩頭一抖，繩子就直了。「不經一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。」打得妄想死，許汝法身活。
又：
芳草連天捉得渠　　鼻頭繩索未全除
分明照見歸家路　　綠水青山暫寄居
「芳草連天捉得渠」，「芳草連天」有一點禪宗講的「長連床」的意思，長連床就是大通鋪，比喻凡夫的心攀緣這個、攀緣那個，好像很多人一個接著一個睡在大通鋪上面，所以長連床就是心不斷攀緣、不斷生死的意思。祖師講：「長連床上死屍多。」攀緣心有，境界就有。境界有，攀緣心就有。心隨時在攀緣，妄念相續不斷。「芳草連天捉得渠」就是在芳草連天當中撥雲見日，刹那之間把長連床破掉，把心不斷攀緣的這個狀態破掉，不攀緣了。
「鼻頭繩索未全除」，牽著這頭牛的繩索還不能除掉，為什麼？攀緣的習氣還在，所以要時時拉著繩子。「分明照見歸家路」，已經知道回家的路，但還沒有回到家。還沒有回到家怎麼辦？「綠水青山暫寄居」，意思就是心境一如，這頭牛還在路上走，牛跟回家路上的風景合在一起，不二的感覺。這個還不是究竟，就是不再去攀緣，暫時有這個過渡時期。在回家的過程中要經過流水、森林，暫寄居代表心要平靜，要安住本心，慢慢練習保任，練習不著境，面對境界不要動心。
【釋解：牧童用盡心力，終於握住繫牛的韁繩。雖得牛，但這頭牛野心極強，體力又壯，一時難以改變，還需要耐心調教。最初牧童力有未逮，被牛拽著跑，有時才跑上高原，一下又跑到煙雲深處。經云：理則頓悟，乘悟併銷。事非頓除，因次第盡（意即悟道後要漸修）。】
【禪宗公案示例】
長慶大安禪師造百丈，禮而問曰：「學人欲求識佛，何者即是？」百丈曰：「大似騎牛覓牛。」師曰：「識後如何？」百丈曰：「如人騎牛至家。」師曰：「未審始終如何保任？」百丈曰：「如牧牛人執杖視之，不令犯人苗稼。」師自茲領旨，更不馳求。（五燈會元卷四）
長慶大安禪師來參訪百丈禪師，就問：「學人欲求識佛，何者即是？」百丈就講：「大似騎牛覓牛。」你現在好像是騎牛覓牛。就這麼一句話，大安禪師就得牛、悟道了。大安禪師又問：「識後如何？」識得這個牛以後怎麼辦呢？百丈講：「如人騎牛至家。」好像騎牛到家一樣。大安禪師又問：「未審始終如何保任？」不知該怎麼保護、任持悟道的這個狀態。百丈就講：「如牧牛人執杖視之，不令犯人苗稼。」就是不再攀緣、不再失去正念，隨時始覺照本覺的意思。「師自茲領旨，更不馳求。」古人根器比較利，言道就悟道，悟道而行道，行道就證道。大安禪師本來就修行很刻苦、很認真，只是缺臨門一腳，所以他能夠聽到百丈禪師一句話就悟道了。
大安禪師和溈山靈祐禪師都是百丈禪師的得法弟子。有一天，一位司馬頭陀從湖南來見百丈禪師，司馬頭陀跟百丈禪師講，他在湖南找到一座名叫大溈的山，是建道場很好的地方，是一千五百人善知識所居之處。百丈禪師就問：「老僧住得否？」司馬頭陀就講：「和尚是骨人，彼是肉山。設居，徒不盈千。」和尚您是骨山的人，不適合到那邊。結果百丈禪師就讓司馬頭陀從他的弟子當中看看有誰可以住持這座山，後來就選上溈山靈祐禪師。
靈祐禪師去溈山住了六、七年，都沒有人來。他不禁想：「我本住持為利益於人，既絕往還，自善何濟？」我來這裡住持是為了弘法利生，現在這裡杳無人煙，只能自修，如何濟益群倫？就捨下草庵，準備下山。在下山途中，靈祐禪師看到毒蛇、老虎、狼、豹等猛獸橫躺在路上，他就講：「汝等諸獸不用攔吾行路，吾若於此山有緣，汝等各自散去。吾若無緣，汝等不用動，吾從路過，一任汝喫。」如果我和此處有緣，你們就各自散去，不要攔我行路。如果我和溈山沒有因緣，你們不要動，我從路中走過，任你們吃掉我。話剛說完，這些猛獸就四散而去，於是靈祐禪師又回到草庵繼續安住用功。
靈祐禪師又在溈山住了幾個月後，大安禪師帶了幾個法師從百丈禪師那裡來，幫忙靈祐禪師開山建寺。大安禪師跟靈祐禪師講：「某與和尚作典座，待僧及五百人，不論時節，即不造粥，便放某甲下。」我來此處給和尚做典座，護持到僧眾滿五百人的時候才休息！後來溈山靈祐禪師圓寂後，大安禪師就接任住持，所以一般稱大安禪師為大安溈和尚、或大溈安和尚，後來他回到福州任長慶寺住持，所以也稱長慶大安禪師。
大安禪師上堂云：「安在溈山三十來年，喫溈山飯，屙溈山屎，不學溈山禪，祇看一頭水牯牛。若落路入草，便把鼻孔拽轉來，纔犯人苗稼，即鞭撻。調伏既久，可憐生受人言語，如今變作個露地白牛，常在面前，終日露迥迥地，趁亦不去。」水牯牛就是閹掉的牛，就是沒有攀緣心的意思。他說自己在溈山三十來年，吃溈山的飯、屙溈山屎，但是不學溈山禪，只看一頭水牯牛，就是講他在牧牛。牧到最後變成一頭露地白牛，就是已經成就了。
【參語】此階段如雲破日出，禪宗謂之破本參，破初關，初見本心，始覺現前。淨覺初生，我執初破，見惑破，初初見道。名雖多，其理一也。得牛後，體用已相通，但體用未合，若能於此繼續精進，始覺照本覺不懈，則慢慢步向初果向乃至初果。學人破本參見道，是禪宗修行真正入門的重要階段。此時學人初步認識本心，身心稍稍安頓，同時出離三界之心增盛。只有破除我執，才能明心見性，才有機會脫離生死苦海。當牧童找到牛了，接著就是要調伏牛脾氣，讓它聽話。學人雖初步見性，但無始劫來的習染仍在，生死未了，還須練習安住於自性空覺，淨除現業流識，如是降伏其心。祖師云：「任性逍遙，隨緣放曠，但盡凡心，別無聖解。」是為「牧牛」。
得牛是初步見性，但是因為習氣在，還沒有了生死，還要「淨除現業流識，如是降伏其心」，就是安住在本心的空覺當中，安住在「如是」境界，不隨境轉，降伏妄心、執著心、攀緣心。祖師云：「任性逍遙，隨緣放曠，但盡凡心，別無聖解。」這段是天皇道悟禪師對他的弟子龍潭崇信禪師的開示。悟道以後，「任性逍遙」，任持自性、保住自性；「隨緣放曠」，隨緣安住，盡分隨緣，隨緣盡分；「但盡凡心」，把世間的習氣執著破掉；「別無聖解」，沒有聖的了，沒有所謂的真心，就是空。這段講的就是悟道後的牧牛。
悟道就是得牛，得牛之後要修道，牧牛。十牛圖說明修行的次第，這些次第是以所悟心性的深淺來講、是以心性的開顯程度來講。心性是一切法的核心，是一切法的源頭，好比脊椎是支撐一個人身體的核心，但是如果沒有肌肉、沒有其他的骨骼支撐，人也無法站起來。所以注重心性是必要的，但是重點是依心性去圓滿所有因緣。所謂修行圓滿就是要用各種法門、方便把習氣執著破除掉，這必須是依著心性的知見。雖然如此，參禪不是一天到晚講心性、悟道、保任，這些是要做到的，否則只有高談闊論就變成鸚鵡禪了。
近代有一位具行禪師，是虛雲老和尚的弟子，他修行很好。他往生時坐在稻草墊子上，手執引罄和木魚，一面念佛號，一面用三昧真火把自己的色身燒掉。寺廟裡的僧眾看到沖天白光，以為寺廟失火，紛紛趕來救火，才發現具行禪師端坐在那裡，樣子和平時一樣。有人想要上前拉他，虛雲老和尚連忙趕來止住眾人，大眾才知道具行禪師已經坐化，只要一振動，他的身體就會倒下化成一堆灰。虛雲老和尚祝禱，請具行禪師保持這樣的瑞相，第二天請了雲南各界重要人士來作見證，也找記者來拍照作為證明，最後虛雲老和尚叫他可以放心離去，他的身體就振動，然後倒下化為灰燼了。像具行禪師這樣的修行，就是依著心性真正去修。
具行禪師是雲南人，從小父母雙亡，後來入贅到一個家裡。他二十歲時因為家鄉鬧饑荒，又為了逃避戰亂，就來到雞足山虛雲老和尚正在修建的寺廟裡作工。後來他的家人也來到寺廟，最後全家八個人都在虛雲老和尚座下出家。具行禪師覺得自己沒有讀書，沒什麼才能，也沒有好的家庭背景，他就是吃苦耐勞，很實在地不斷用功破執著、除習氣。就像唐朝的六祖惠能大師的家庭背景也很不好，父親很早就往生，他砍柴去賣來奉養母親，這樣的背景誰看得起？清末民初的高僧明印禪師也一樣，父親很早就往生，他是一個編竹器的工匠，靠編竹器去賣來養活家裡，沒什麼家庭背景，也沒有受過教育。還有廣欽老和尚，從小父母親往生，他過繼給人當養子，他也沒有什麼家世背景，也沒有讀書。這些祖師原本是社會底層的人，他們能夠修行成就，是因為他們按照佛所教的道理一步一步做，認真本分地把我執、法執、習氣慢慢破除。
有人講具行禪師是念佛成就，用他的修行過程來鼓勵大眾念佛。這是錯誤的觀念，他在虛雲老和尚的座下修行，虛雲老和尚是禪師，他怎麼會是念佛成就？其實他不是念佛成就或是參禪成就，而是實修成就。他有念佛，也知道禪宗的道理，也知道修行的實在道理。修行不是念佛或是參禪，修行是一個人實在地破執著、除習氣，只要肯這樣修，縱使不參禪、不念佛也可以成就。修行不談十牛圖也沒關係，不談念佛、參禪或是其他宗派也沒關係，只要實實在在地，心很謙卑、無我，做到無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，具行禪師就是這樣做到的。他早課總是第一個到，白天出坡建寺廟、搬磚運土，做種種苦差事，晚上自己用功，所以他修行很刻苦、很實在。他從來不講是非，也不聽是非。有些人嘴巴不講是非，但是心裡面想。還有些人不但嘴巴講，心裡面也想。具行禪師是真的做到嘴巴不講是非，心裡也沒有是非念。
在淨土宗道場會講，你念佛，往生後能夠到凡聖同居土、方便有餘土，或是說你是上品上生、中品中生、下品下生…。講這些的意義不大。參禪的人就講，你破初關開悟了，再來牧牛、騎牛歸家…。講這些的意義也不大。修行是看自己有沒有破執著、除習氣，看自己有沒有老實修行，有沒有做到佛經講的無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。不要在表面上計較是念佛重要、持咒重要、還是參禪重要，重點是要用這些方法真正去定心、去破除習氣執著。
謙卑的人修行就容易成就，謙卑的人不太會計較，心當中的是非比較少。有些人有一點才能就看不起別人，覺得自己跟禪宗相應，還沒開悟就看不起其他人，或是好像念佛念得不錯，就覺得別人不行，其實自己對於往生都還沒有把握。真正成就的祖師都有共同的特色：修行很實在，心當中沒有煩惱，慢慢破除習氣執著，嘴巴不講是非、耳朵不聽是非、心裡不想是非，他們按照佛、菩薩、祖師的教導，老實修行而成就。
雖然我們講十牛圖，但是重點不是學習十牛圖的相關知識，而是按照十牛圖的知見，把自己通身放下，把煩惱、習氣、執著、人我、是非種種，從頭到尾都放掉。學佛、參禪、念佛的目的也是一樣，否則就是違背經典的道理。學禪的人容易被禪迷惑，學淨土的人容易被淨土迷惑，學天臺的人容易被天臺迷惑，學華嚴的人容易被華嚴迷惑，學唯識的人容易被唯識迷惑，學佛教的人容易被佛教迷惑，學基督教的人容易被基督教迷惑…。自己迷惑在裡面，卻不曉得自己真正的問題是我執、法執、習氣。破除這些才是修行人的本分。
修行不進步不是因為沒有開悟，也不是念佛不專心，修行不進步就是因為沒有放下我執習氣。我執習氣是生死的根本，要了生死，就要放下我執習氣，要破除我相、人相、眾生相、壽者相。這是修行的根本概念，不要陷在自己的妄分別知見裡面出不來。當然我們要計較自己有沒有開悟，開悟就是知見對了。不論學哪一個宗派，沒有開悟破執，知見不會正。沒有開悟就像眼睛沒有張開，看不到路。但是開悟看到路不代表已經到達目標，從看到路到到達目標，還有一段大功夫。
開悟是知道路頭了，再來怎麼從開悟到證果、解脫？必須全面地修，對境練心、轉識成智。對境練心就是時刻安住在開悟的空覺，不被境界帶跑掉，這需要很深的定力功夫。所以祖師講，開悟以後沒有修定，修到最後都茫然，不知道怎麼走下去。有些人雖然開悟了，但是因為定力不夠、道心不夠，容易隨境界轉，遇到人事境界，心很容易就跑掉，無法降伏煩惱，更不用提安住。古人開悟後能夠成就，是因為生活環境單純，定力慢慢加深，降伏煩惱之後能慢慢轉識成智。面對任何境界心都安住空覺就是智，心一旦有妄分別、攀緣，煩惱就現前，就是識。識是妄心，智是真心，所以轉識成智就是要轉妄想成真，轉攀緣的力量為安住空覺的力量。雖然悟道，如果安住空覺的力量不夠、定力不夠、累世的福德不夠，就又會迷掉。
古人講，要有三世天子福、七世狀元才，才有機會徹悟。三世天子福代表要有福德，福德就是心量，心量要大到如虛空。古代就是皇帝的福報最大，能夠含蓋全天下的眾生，雖然有的皇帝當得不好，能當皇帝的福是他過去的因緣，沒有福報的人是當不了皇帝的，「三世天子福」的重點是要有心量。什麼最大？虛空最大，真空最大，沒有一法超過真空，沒有一個有情超過真空。另外為什麼要有七世狀元才，才能成道證果度眾生？因為必須廣學多聞，轉識成智到究竟，也就是我執、法執、習氣多方向都要除掉的意思。
修行參禪不是只談開悟、見性、騎牛歸家…，而是要如實做到無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，這才是修行的核心。修行能否進步就看有沒有改變提升，如果時間過了還是在原地踏步，乃至於變更差，那就是隨著習氣，根本沒有在修。變不是指長相變，而是人格的改變提升。修行不進步的原因就是沒有除我執習氣，這個才是修行的根本問題。很多修行人都有這個問題，很認真持戒、打坐、拜佛…，好像在法當中很認真，但是習氣沒除，煩惱一樣在。具體來看修行有沒有進步就是：人格有沒有變？待人處事有沒有變？心有沒有變慈悲？有沒有心量變大？善緣有沒有增加？衝突矛盾有沒有變少？以前容易煩惱的事情，現在面對時是否比較不煩惱？這些是很具體的改變。
自己真正改變了，周圍的因緣關係才會變。修行不是迷信，確實有神通、變化、感應、加持，但這些是修行的副產品，修行的主修是破執著、除習氣。有些人不信鬼神、不信神通，什麼都不信，因為關於這些有太多騙子，但是真正的神通、變化、加持、法界的變化，比電視演的任何一部鬼神劇、神仙劇還要殊勝，是一般人無法想像的。因為一般人看不到這些，就有很多騙子用這些事情來騙人，導致一部分人不信這些。例如有些人縱使學佛，聽到要立牌位還是不信。但是一般來說生病跟鬼神有關係，病從業生，而且是自己造的，一定是跟人有衝突矛盾才有業。這是題外話，但是如果只相信心法道理，卻不相信鬼神事，這樣就是只信一個道理。鬼神事都是因果，不是什麼神奇。相反的，如果光信鬼神事卻不用功實踐道理，就是迷信。
修行要進步，就要以佛、菩薩、祖師為榜樣，破執著、除習氣，去做到無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。這樣是持最好的戒、修最好的定，也是最好的參禪、念佛。不破三心四相，而努力念佛、參禪、持戒，就是因果顛倒，這樣修下去不會有什麼好成績。我執、法執、習氣、無明的狀態，就是生死的根本，也是造輪迴業的根本。不從這邊修，要從哪裡修？真正破過去心、現在心、未來心、我相、人相、眾生相、壽者相，還有什麼煩惱、矛盾、衝突、放不下？沒有一件世間事是自己的事，沒有一樣世間的東西是自己的東西，無我，自然心很平靜、寧靜、清淨，自然沒有罣礙。
全世界七十多億人口，幾乎每個人都在作夢，都在生死輪迴當中。或許你覺得這樣說太過嚴重。人道是解脫道嗎？人道是六道輪迴之一，輪迴就是作夢，都是無明障心。只要有我執、法執、習氣，就是在作夢。世間就是循業發現、隨業流轉，所以不要追求過多的世間因緣。不是叫大家不要管生活，活在世間必須養家餬口，需要有營生事業，但是過多的人際交往、人我是非就不必參與，要把時間拿來用功。世間是一個夢境，到最後就是一場空。就像憨山大師講的：「休得爭強來鬥勝，百年渾是戲文場，頃刻一聲鑼鼓歇，不知何處是家鄉。」大家都在臺上演戲，戲演完了，鑼鼓聲停了，你要去哪裡？就像人往生之後的中陰身，要去哪裡都不自由，只有驚慌恐怖。
雖然人在世間是作夢，但夢有好夢、惡夢，好夢就是有福報、善緣，惡夢就是到處看到討厭的人，到處是障礙、矛盾、衝突。所以雖然是作夢，起碼作好夢，未成佛道，先結人緣。有些修行人覺得：「我修行就好，其他世間事我不管。」這樣講的人往往只要管世間事就有煩惱、矛盾、衝突，所以其實是沒有能力管。說這種話的人通常是心分成兩邊，修行有偏差，做人做事做不好，修行也修不好。不管世間事不是不理，也不是不會做人做事甚至是結惡緣，而是看破了，頭尾理清楚了。
有些人雖然說在修行，但是很固執、很煩惱，習氣很重，嫉妒排斥心很重，這種人是真的在修行嗎？真正修行的人是很用功精進，沒有時間管世間事，但是他沒有煩惱，跟人跟事沒有矛盾、衝突、嫉妒、排斥。像具行禪師不聽是非、不講是非，很用功精進，世間事都放下，時間都用在破執著、除習氣，不會跟誰有矛盾衝突。他要圓寂前跟虛雲老和尚講自己要走了，他只有罣礙一件事情：他走了之後誰來照顧師父？他就是修行很認真、很實在。
修行人如果處理不了自己面對的事，就是有問題。聽到、看到、想到就有業，當業現前了，不能說「這事我不管，我只管修行」。好的修行人面對周圍的人事，都能處理得當，隨順因果。修行人是可以不用管世間事，但是要反省一下：自己有像祖師那麼用功精進嗎？自己真的在道上面用功嗎？還是自己的個性扭曲，都是煩惱、習氣、固執？一個人在世間有什麼毛病，通常修行以後的毛病還是差不多，沒有努力破除的話，是不會有什麼改變的。所以很多法師在出家後，雖然樣子變了，個性、習氣沒有變。好比把蘿蔔的葉子剪掉、皮削掉，炒了、燉了，它還是蘿蔔。
修行要實修，講十牛圖的目的是告訴大家怎麼實修，而不是只有講道理。修行禪宗的原則是講的要做，做的要做到，做不到要懺悔，之後再繼續努力做。師父教導弟子，如果弟子進步，弟子得利益，師父也得利益。修行人的功德是從破執著、除習氣來，從用功進步提升來。如果師父教石頭、木頭用功，縱使講一百年，哪裡有功德？
修行不是修哪一個宗派的問題。不要一入禪宗，只學到尋牛、見牛、得牛…，卻忘記修行的核心在於破我執、除習氣。縱使念佛號念到淨念相繼，如果習氣執著還在，哪裡都去不了。很多修行人只在法門上面用功，卻忽略掉自己生死的根本，我執習氣。修很久還是脾氣不好，人格扭曲，有很重的執著、嫉妒、排斥、人我、是非，卻想成道證果。這樣是修不成的。
要修行就必須真實修，就是破除我執習氣。未成佛道，先結人緣，心量要廣，不看是非、不聽是非、不講是非，心平靜、清淨、寧靜。不僅熏修正確知見，還要去落實這些知見。聽開示當然可以受用，每一次聽開示就是有師父提醒自己修行的重點，一般人沒有人提醒，修行要進步是很難。但是如果聽開示卻不依聽到的道理做，受用就不大。知見好比車子的導航系統，你要到一個不熟悉的目的地，你說：「我沒有導航，我隨便開就可以到。」這樣合理嗎？要到達目的地，不僅要有正確的導航系統，還要有車，還要照著導航開才能到。難道師父對大眾講：「大眾現在都證果。」所有人就能證果嗎？不可能，必須自己去做。所以不要把聽開示變成禪宗理論的探討，而是要利用禪宗路子來落實修行。縱使知道正確的知見，如果不用功，一樣到不了。所以道心要提起來，真正去落實修行。
世人都在模模糊糊地作夢，在這個世間到最後都是一場空。忙世間事是沒有盡頭的，所以世間事差不多就可以，不必太計較或是花太多心思，剩下的時間和精神就用功。我們在世間輪迴已經太久，能夠碰到佛法是福報，也是一條出路。知道這條解脫、了生死的路，就要把握機會。縱使今生沒有修到成就，有善根種子在，來生還是有修行入道的因緣。所以要面對自己的人格問題，面對自己知見的問題、待人處事的問題，很實在去把執著習氣破掉。
五、牧牛

牧牛序五
前思纔起，後念相隨。由覺故以成真，在迷故而為妄。不由境有，惟自心生。鼻索牢牽，不容擬議。
牧牛序五。「前思纔起，後念相隨。」悟道之後，一個念頭接一個念頭，念念遷流，這時候怎麼辦？不怕念起，只怕覺遲。而沒有開悟的人就會攀緣、煩惱，對人事會有意見，就要用佛法的道理、因果的概念來把念頭轉掉，不繼續起相續念。當看到一個人討厭或是一件事情不如意，就要告訴自己：這是我的因果，這是我的心所生，要解冤釋結，心要平靜。慢慢放下，不要繼續越想越糟糕。
自己每一刻面對的境界，都是自己心生出的，而且是自己的因果。冤冤相報何時了，你現在對這個人不好，將來換他對你不好。這個人現在給你逆境，那是過去你有對不起他的地方，所以心先平靜、寧靜，不再計較這件事，這個業就了了。面對逆境時，或是對人對事有意見時，提醒自己念一個短咒或是一句佛號，把念頭轉過來，這就是練習斷生死流。如果一個念頭覺得這個人不好、他很討厭，不把念頭轉過來，生出這樣心念的力量就越來越強，念頭越生越多就是生死流，自己跟這個人的糾結就越來越深，將來想不碰到他都很難。
你對一個人起念頭，這個能量到了他的身上，就好比拿了一個鉤子勾住他，又好比有一條隱形的線把你和他緊緊地牽引在一起。你一直起和他有關的念頭，就是拿了無數的鉤子勾住他，是你自己把他勾住的，所以來生必然碰到他。因果好比一條隱形的鋼纜線，當你對人起煩惱、嫉妒、排斥的念，這些念頭的連接性比鋼纜還硬，這些連接不會斷，也沒有形狀。要了解因果的嚴重性。你起的念頭從你而來，將來它回到你身上不是理所當然的？例如你吃了一隻豬的肉，這豬肉的能量是它的心意識所變，就像你的身體是你的心所變現的，你吃了牠的身體，就是你的心跟牠的心意識有所交流，你身上有牠的能量，所以牠找到你是自然而然的事。因果不是什麼神話。
你對人對事的念頭，就像比鋼板還硬的鉤子勾在那裡，除非你能歸空，鉤子才會勾不到，否則你是脫不了的。只要你有念、他也有念，鉤子就勾住了。要了解念頭的嚴重性，從自己出去的每一個念頭都會回到自己身上，所以禪宗講要無念，無念清淨。為什麼輪迴無窮盡？因為從過去到現在，從自己的心出去的念頭有無量無邊。普賢菩薩云：「若此惡業有體相者，盡虛空界不能容受。」所有從你出去的鉤子都會再回到你身上，受這些業報需要不可思議的久，這難道不夠嚴重？你不害怕嗎？
如果能夠修行到十牛圖第八「人牛俱忘」，「鞭索人牛盡屬空」，我空、法空，心歸空，本來面目真正現前，過去十方三世界的輪迴業刹那之間歸空，否則這些業是要一一償還的，而且是在迷惑的狀態報還。楞嚴經云：「一人發真歸元，此十方空皆悉銷殞。」「一人發真」就是一個人證到自己生命的源頭，證到父母未生前的本來面目，也就是徹悟了，無始無明破了，清淨本心現前、真空現前。到了這個境界，無量劫來由於清淨本心被無明遮障而造成的三世六道業就銷融歸於真空。一切輪迴都是依於無明而有，當無明破了，輪迴就空了，只有當下體用一如，如是。有人會問：這是說這個世界沒有了嗎？不是這樣，是只有實相、只有因果，無明不清楚的沒有了，只有真實的存在。
沒有悟道的人該怎麼做？不要起那麼多世間念頭，不要對人有嫉妒、排斥，不要定義，不要一直把鉤子勾出去。起那麼多念頭、情緒，那麼多鉤子出去，事情還是無法解決，而且情況會變嚴重。所以面對順境、逆境，心都保持平靜、寧靜，可以專注在咒或是佛號上面，或是繼續參禪。等到悟道、得牛了，再來就是牧牛。只要念頭起來，馬上要歸於空覺。因為已經悟道，所以有空覺的正念覺受。當空覺的正念覺受失去了，後念馬上迴光返照回來，這就是「由覺故以成真」。有覺才成真，沒有覺就不成真。
「在迷故而為妄」，迷就是不覺，不覺就成為妄。空覺的正念覺受是開悟後真正能體會到的具體感受，覺沒有形相，但是它很具體、可以相應的。就像你喝水，你知道這個味道的知道是存在的。沒有悟道跟悟道的差別就是覺，其他都還沒有變，需要繼續用功。覺就是本心所起的般若作用，剛悟道只是始覺，還沒有回到本覺，但是有般若的作用。修行是依覺為主軸去修，就是要讓覺現前，再依著覺而除習氣執著，放下人我是非，做到無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。有覺就不迷於境，這樣從自覺、覺他，慢慢到覺行圓滿，覺越來越光明，就像初一的月亮、初二的月亮、初三的月亮…，到十五的月亮，這就是從凡夫修行到開悟、到成道證果會有的變化。而誦經、持咒、靜坐、拜佛等加行的目的就是讓覺穩固，讓覺增長。
這個覺在凡不減，在聖不增，這是指空性、本性而言。但是從凡夫到成聖的過程中，覺是會變化的。從初地菩薩、二地菩薩、三地菩薩…，就是覺、明越來越增長。例如佛像後面有背光，佛的背光最大，菩薩的背光小一些，羅漢的背光更小，代表覺的圓滿程度不同，修證的程度不同。背光圈的光代表智慧，背光中間是空的，代表通達空性、本性、本覺。覺穩固了就入聖，覺不穩固就是有時有覺、有時又沒有，就像有時烏雲遮住了、有時烏雲散開了，就會明暗不定。要保持覺、明的狀態，就必須牧牛。
所有宗教的聖人畫像背後都有光圈，代表聖人已經通達生命的源頭。當菩薩出現，羅漢的光圈就變暗。當佛出現，其他人的光圈都暗了，只有佛的光圈最亮。這是因為智慧、願力、福報等等都不同。凡夫的清淨本心有無明遮障，光圈無法顯現，我們就用迴光返照的參禪方法把無明照破。怎麼迴光返照？先調三次呼吸，把身體裡的濁氣排掉，再開始迴光返照。眼睛閉起來，往後觀照：假設自己的本性、本佛、本覺就在身體後面，用眼睛往外面看的力量，直接往後迴光返照去照、去看破，好像探照燈一樣往後面照。悟道後要安住一樣必須迴光返照地收，不讓這頭牛出去，只要有念頭出去，馬上就要收回來。
凡夫跟聖人的差別就是有沒有覺，其他的是副產品。覺是修行能夠具體得到、相應、呈現的東西。有覺就有空，有心量就有智慧。「由覺故以成真，在迷故而為妄。」不覺、迷惑了，就變成妄，就像月亮又被烏雲遮住，光明不見了，又開始攀緣了。「不由境有，惟自心生。」這個迷惑是由於心攀緣，是自己心生出來的妄想，不是境界給自己的，是自己對號入座。既然是自己心所生，只能自己把心照顧好，「鼻索牢牽」，就是要隨時安住。悟道了有覺，就必須安住覺。「不容擬議」，沒有商量空間，不能再讓覺失去。覺是自己的救命稻草，是安身立命的地方，不能不見。
【釋解：學人見性後，還須調伏無始劫來習染之過。就在前念才起、後念相隨之際，及時覺察，念起即覺，覺之即消，妄念就不會流連往返。務令念念空覺，空覺即真如本心，所謂轉識成智是也。否則一旦著境隨念，就又陷入迷惑中。有空覺即真，無空覺即妄。雖已悟道見性，還要練習安住本心空覺，念起即覺，當下截斷生死流。須知言語道斷，心行處滅。】
全世界七十多億人，每個人都有清淨的本心。由於清淨的本心被執著習氣包覆住而變成無明狀態，清淨本心就變成妄心。每個人依妄心而造種種業，因為造業不同，所以每個人想法不同，所作所為不同，長相、家庭、環境等種種業報不同，但是每個人的本心本性都在，動物也有，凡是有情眾生都有。「見性」的性是指本性。本心被我執、法執包覆而起的作用，無非是業、無非是罪，所以把執著破掉，本性現前，就是修行的一個重要目的。清淨本心被包覆的無明狀態就像月亮被烏雲遮住，光明無法顯現出來。當無明破了，就像月亮的光明現出來，就有本性之光，性光。性光就是智慧、就是覺，覺起作用就是般若。
「學人見性後，還須調伏無始劫來習染之過。」只要有習氣、我執、法執，就一定會攀緣，只要攀緣就一定有染，所以習染的源頭就是我執、法執、無明的狀態。修行的過程就是要讓本性常淨、常明，凡是遮障本性的全部要破掉。
「就在前念才起、後念相隨之際，及時覺察，念起即覺，覺之即消。」念起來，馬上知道它、覺悟它，它就破掉了。如果無法這樣做，可以用一句短咒、一個佛號，或是用因果、無常等佛法道理，把念頭轉過來，不要繼續起念。這樣才能把攀緣的鉤子及時收回來，否則一直發出鉤子，這鉤子就越來越有力量。
「務令念念空覺，空覺即真如本心。」空覺就是本心的性德，本性現前自然有空有覺。空是本具的，不用修。覺增長了，空就增長。所以修行是以覺為核心，不是以空為核心。覺到哪裡，空就到哪裡。簡單講，月亮的光到哪裡，照就到哪裡、光亮就在哪裡。所以是以月亮為核心，月亮能夠照到的光明範圍就是空的範圍，空是被覺帶動的，空是被覺所顯的。一分覺、一分空，兩分覺、兩分空，有十分覺就有十分空。從凡夫到聖人、到證果，差別的就是覺不斷增加，空也就不斷增加。凡夫開始修行是不覺，慢慢從迷到自覺，慢慢覺他、覺行圓滿，覺慢慢增加，就是無明分分破、法身分分顯的意思。就像把鏡子上面的髒污一分又一分擦掉，鏡子就一分又一分乾淨。鏡子乾淨的程度增加，它能夠照的廣度就增加。空是被覺所顯，因覺而顯空，所以不必修空，要修的是覺，讓覺顯現、增加是修行的核心。
覺是和宇宙虛空的源頭、生命的源頭連接的重要因素，沒有覺，就連接不到生命的源頭，就像手機沒有信號。覺增強了，就像手機信號的格子增加，跟生命源頭的連接更穩定，能夠自然收訊。在偏僻的地方或是角落，手機就接收不到訊號，就像一個人有陰暗、執著的地方，和生命源頭的連接就斷掉了。所以沒有覺，就和生命的源頭、內在的佛、本覺無法連接。凡夫沒有開悟，覺沒有現前，只有意識、感覺、知覺。經典講「知覺乃眾生」，本覺好比基地台的信號被干擾而產生扭曲的覺知，也好比電燈泡被包覆著，產生出扭曲的、不清楚的光，所以凡夫的知覺是虛妄，不是真的。
「務令念念空覺，空覺即真如本心，所謂轉識成智是也。」空覺是本性的特質，見性了，空覺現前。覺一分就空一分，因覺而顯空。「識」就是知覺，凡夫的妄心狀態產生出來的就是識，真心產生出來的就是智、就是光明。「否則一旦著境隨念，就又陷入迷惑中。」執著境界而起念，就又陷入迷惑當中。雖然悟道了，但是對人對事的判斷習慣還是很強烈，覺就會不見，所以必須繼續破。
「有空覺即真，無空覺即妄。」空覺是本性的特質，有覺自然有空，沒有覺就沒有空。一般人說「我有空的感覺」，那只是一種感受，不是真正的空。覺幾分，空就幾分。不必講「我要把空覺顯現出來」，只要把覺顯現出來就可以。因為凡夫會誤將知覺當成覺，認為自己有覺，所以講空、覺，用空來驗證是否真正有覺。覺現前會有無我、無人、無眾生的感覺，所以才講空。有空的覺才是真正的覺，沒有空的覺就是假的覺，是知覺、妄覺，是依「我」而有的認識、感知。有人打妄想，認為自己開悟了、有覺，要保持覺。如果還有「我的感覺、我的認為、我的想法」，這個覺就是假的，因為還有「我」，所以用空來驗證這個覺是不是真覺，空覺是不能分的。
「雖已悟道見性，還要練習安住本心空覺，念起即覺，當下截斷生死流。須知言語道斷，心行處滅。」悟道的這個地方只有自己契悟，只有自己能夠體會。用語言形容就只是形容而已，不是真實到。就像標月之指，指月亮的手指頭終究不是月亮。「言語道斷」，如果只是在語言文字當中作文章，就是迷惑了，覺的狀態就離掉了。可以用言語文字，但是用的時候要有覺，如果執著言語，就像執著手指頭，就看不到月亮。「心行處滅」，心是本空本覺，心一旦動了、著境了，就迷惑了。所以空覺不能動，禪宗祖師講「不得動著」，不可以動到它的。空覺永遠都在，空覺是本性，本性是不生不滅、常寂常照。
頌曰：
鞭索時時不離身　　恐伊縱步入埃塵
相將牧得純和也　　羈鎻無抑自逐人
「鞭索時時不離身」，就是隨時警惕、警覺，要保持空覺。在牧牛的過程中，要時時牽著這條繩子，當牛跑掉，一方面要鞭打，一方面要把它拉回來。怎麼鞭打？不管悟道與否，只要攀緣，起了妄念，馬上用咒、用佛號或是迴光返照把心收回來，就像用鞭子把牛打回來。也可以馬上提醒自己：這是因果業報，自己要承擔。這也是一個鞭子。不管是念佛、持咒、參禪或是一個佛法知見，能夠讓心回到正軌、回到空覺的，都可以稱作鞭子。這樣「鞭索時時不離身」，隨時都要保持空覺，就是保任，禪宗又稱為「管帶」，好比帶著一個小孩子到街上，必須隨時牽著他的手，不能讓他迷失，免得他看到好吃好玩的就跑掉了。牧牛就是保任、管帶的功夫，就是要把心照顧好。
剛開始牧牛很辛苦，「鞭索時時不離身，恐伊縱步入埃塵」，怕牛又偷吃草、又迷路了，所以隨時要拉它回來。「相將牧得純和也」，就是始覺跟本覺融合了，「羈鎻無抑自逐人」，牧牛的功夫做久了，最後就可以不用管它，也不必用繩子控制它，它自然跟著人走。悟道的人從「鞭索時時不離身」要到「羈鎻無抑自逐人」，一輩子未必能做得到，大部分人就停在鞭索時時不離身，甚至連這一步都做不到，悟道的空覺早就退掉了，因為我執重、法執重、習氣重。所以不要被自己修習的法門迷惑了，不要被修行的聖境迷惑了，要老老實實了生死。有生死就是因為執著、習氣、煩惱、是非、人我、妄想，必須把這些看破、放下，人格要提升，缺點要彌補、改變。否則縱使悟道，連鞭索時時不離身都做不到，因為世間事太多，道心不夠，平常我執習氣重，完全忘了要鞭索時時不離身。
很多人想修行，也很用功作種種加行，卻不知道要把破我執習氣擺在第一位，忽略掉自己人格的問題而想成道證果是愚癡，但是很多人是這樣修行的。想修行、想成道證果，就是不想改自己的習氣執著，碰到人、碰到事就是一副「我的想法就是這樣」，完全忘了要無我相、無人相、無眾生相、無壽者相，完全忘了要依教奉行，更不用講鞭索時時不離身。這是嚴肅的事情。能夠聽到正法開示不容易，能夠有一點點進步也不容易，自己要好好把握，不要等到生大病或是快要往生了，那時候想用功就已經是叫天天不應、叫地地不靈。
想想看，憑自己一點點功夫，要生死自在是不可能的。凡夫一直在作夢，醒不過來，就是從這一重夢到另一重夢。想要到淨土、想要成道證果，夢不醒，哪裡都去不了。不要以為執著、習氣、無明沒有破，可以帶業往生。這是打妄想。萬般帶不走，唯有業隨身。就事論事，如果你平時都不用功，有那麼多世間事要做，等到你要往生時，會累積多少業了？憑你的一點點道心、一點點修行，煩惱、習氣、執著那麼重，你能夠去哪裡？這樣都不輪迴不是沒有天理了嗎？所以破執著、除習氣不是小事，要嚴重看待。不修行的人就覺得無所謂，日子照樣過，繼續忙世間事，繼續作夢。但是對於要修行的人而言，這是一件大事。
來果禪師講：「人人都知是臘月三十到來，只是不要緊在。」臘月三十就是年底，就是指人生最後一天。人人都知道臘月三十會來，生死大事人人有，但是都無所謂、沒關係。要了生死，第一重要的是知見。要分清楚世間是一條路、出世間是另一條路，作夢是一條路、夢醒是另一條路，六道輪迴是一條路、成道證果是另一條路，是完全不同的路，不要連這個都分不清楚。如果分不清楚，修行就很難再進一步。所以不要想說：我在世間可以玩耍，又可以出家修行。這兩條路不能並行的，是完全不同的路。
不想修行的人每天都隨業流轉，因為他不懂生死大事的道理。有的人想用功，但是世間有太多事要忙，所以會忘記用功、沒有時間用功，或是沒有心情用功。但是人無遠慮，必有近憂。在修行的過程中，世間跟出世間的路是無法並行的。如果你覺得不要緊在，解脫了生死的事情就只能慢慢來。所以說一輩子能做到鞭索時時不離身的人，修行就很不錯了。更不用提「相將牧得純和也，羈鎻無抑自逐人」，這兩句話絕大部分人是沒份的。或許這樣的話聽起來令人很難過失望，但是即使有人覺得難過失望，轉過頭還是繼續過世間生活。修行哪那麼容易！不是沒有悟道的人才如此，即使悟道的人也很難一輩子做到鞭索時時不離身。
和：
共分山林寄此身　　有時亦踏馬蹄塵
不曾犯者人苗稼　　來往空勞背上人
又：
牧來純熟自通身　　雖在塵中不染塵
弄來却得蹉跎力　　林下相進笑殺人
【釋解：得牛後，必須一手把著韁繩，一手拿著鞭子，令覺性常在。不怕念起，只怕覺遲，不可有絲毫松懈。一旦放縱它，就會再次被拽入迷途。待牧牛成功，人牛相處得和合，不用牽得太牢，也不用怎麼管教，牛自然就跟著牧童了。】
【禪宗公案示例】
臺州瑞巖師彥禪師。閩之許氏子，自幼披緇，秉戒無缺。初禮巖頭，問曰：「如何是本常理？」頭曰：「動也。」曰：「動時如何？」頭曰：「不是本常理。」師良久。頭曰：「肯即未脫根塵，不肯即永沈生死。」師遂領悟，便禮拜。頭每與語，徵醻無忒。…師尋居丹丘瑞巖，坐磐石，終日如愚。每自喚主人公，復應諾。乃曰：「惺惺著，他後莫受人謾。」（五燈會元卷十三）
瑞巖師彥禪師從小就出家，戒守得很好。他最初是去參禮巖頭全奯禪師。巖頭禪師的修行很好，雪峰義存禪師就是因他而開悟的。師彥禪師就問：「如何是本常理？」本常理就是本心、本性的道理。巖頭禪師就答：「動也。」問了就動了。禪宗的機鋒對答都是講當下，我在講、你正在聽，我的心和你的心對應，這一刹那的因緣就是機鋒。不是離開我講你聽、離開這樣心對心直接的相應，而有其他的理論。如果離開當下，你所描述的都是錯，都是攀緣。
師彥禪師問：「如何是本常理？」巖頭就講：「動也。」你正在問就是本常理在動，你的心在動。祖師教法都是直指人心，直接指到心。禪七時禪堂會有一根竹子，上面寫著「直旨」，就是直接的意旨、直接的道理。師彥禪師問「如何是本常理」，就是他的心正在起作用，巖頭全奯禪師直接指進去，讓他當下迴光，直接回到本心，這就是祖師的鍛鍊，是讓學人開悟的一個契機。學人不能離開當下而去想，如果這樣會被祖師打棒子。
師彥禪師又問：「動時如何？」巖頭禪師就講：「不是本常理。」動了就不是了。本心本性是不能動的，一動就不是本常理。聽到聲音，聽的同時心動了，但是本性動而不動，不能執著這個聽而跟著它跑掉。「師良久」，瑞巖師彥禪師的心定下來了，心正處於一種不思善、不思惡的狀態，結果巖頭禪師再往前踏一步，因為知道師彥禪師的執著快破掉了，這就是禪宗祖師鍛鍊學人的手段。我們講問在答處、答在問處，俗話叫打蛇隨棍上，答案在你問的地方，你這樣問我，我就這樣答回去。「如何是本常理？」「動也。」「動時如何？」「不是本常理。」在這個地方，瑞巖師彥禪師卡住了，進也不是、退也不是，這時候他「良久」。巖頭全奯禪師是明眼人，就再進一步幫他破掉，這就是祖師的智慧與家風，鍛鍊學人的重點在這裡：臨門一腳幫助學人破執著。這才是明眼人的機鋒。
巖頭禪師就講：「肯即未脫根塵，不肯即永沈生死。」巖頭禪師進一步幫他破掉，瑞巖師彥禪師就悟道了。肯就是著空、不動，不肯就是著相，就永成生死。巖頭禪師讓他進退不得之間，再給他一針破掉，所以瑞巖師彥禪師就悟道了。白話講就是：說時遲那時快，手起刀落。這是禪師的真正功能所在。
就像定上座參訪臨濟禪師，問：「如何是佛法大意？」臨濟禪師從禪床下來，一把擒住定上座的胸口，定上座準備開口時，臨濟禪師就打了他一掌。定上座楞楞地站在禪床前，因為他的問題被臨濟禪師打破，他就呆掉了，進也不是、退也不是。這個時候侍者在旁邊就講：「定上座何不禮拜？」意思是，和尚開示，為什麼還不趕快禮拜和尚？定上座傻傻拜下去，這一刹那他就悟道了。
禪師的鍛鍊就是幫學人把往外面攀緣的念頭斷掉，一句話、一個棒、一個喝，讓學人在作用的當下迴光返照，推回到真心被無明包覆住的這個還沒有起作用的地方。自己參話頭也是這樣，以真心被無明包覆住所起的作用，迴光返照參：「誰？」回來到話頭這裡。然後祖師馬上再接著一句話、一個踢、一個喝、一個棒，再推一把，這個人的執著就破掉了。這是禪師的明眼作略，但也是要學人已經準備好。如果禪師把他的妄想打掉，叫他回來，而他卻抵死不放，那就沒辦法了，這種人就是承擔不起。
瑞巖師彥禪師悟道後，就住在丹丘瑞巖這裡，瑞巖是一個大石頭。他「終日如愚」，每天看起來好像愚笨的樣子，就是心如木石，不攀緣、安住，跟外境不相應了。每天他都自己喚自己：「主人公！」接著講：「惺惺著，他後莫受人謾。」就是問自己：主人公在嗎？還在。惺惺著，還醒著，以後不要受人家所瞞。自問自答，告訴自己不要被人家欺瞞，就是不要著境了。「瑞巖喚主人翁」是一個很有名、典型的禪宗悟後起修的公案，這是一種悟後的漸修，悟後的保任、牧牛。
【參語】此階段為實踐始覺照本覺。雖雲破日出，但妄想雲仍有開遮。若能安住所悟空覺，則慧日之量、質逐漸轉變，體用相通之時漸長、量更廣（體就是指本性、本覺，用是始覺，此時體用相通，慢慢時間變長、量更廣）。如牧童調伏牛脾氣，學人安住所悟之理，調伏執著、習染、妄分別之心，此即禪宗「悟後起修」的「牧牛行」。「牧牛行」的重點在於「不怕念起，只怕覺遲。」心念起時若遲遲不覺，執著煩惱就會不斷生起。此時要練習清淨無念（無念就是解脫），念念不離本心的空覺（空覺現前就是無念），漸離分別攀緣之妄想習氣。若能如斯，自然煩惱不生（若人心在道、心在空覺，煩惱自然不生）。此階段若依小乘則約在初果向至初果（牧牛開始差不多要步向初果）。這就是「得牛」之後的「牧牛」，所謂一念相應一念佛，念念相應念念佛。待成功牧牛後，人牛相處和諧（本覺跟始覺都能夠相應）。體用相應不離，就可以「騎牛歸家」了。
十牛圖用牛來比喻這個心，牛野性大、習氣大，如果不把牛馴服，它就會傷身害命、踐踏作物。一個人心不受控，就像牛不受控，會害人害己，而且會造很多惡業。有情緒、煩惱了，就是心這頭牛不聽話。修行就是先把牛找到，等看到牛，但是還拉不動，就要開始馴服牛。等牛聽話之後，才能騎在牛背上回家，再來叫這頭牛拉車耕田，它才會聽話。所以十牛圖是描述一個人馴服自己，從妄想心變成清淨本心的各個階段。
得牛就是破了執著，見到自己的本性，開悟了。一般開悟是還沒有證到果位，只是對於心的知見清楚了，知道本心就是這麼一個狀態。開悟好比有一個到達目的地的正確地圖，而沒有開悟的人還沒有找到正確的地圖。開悟的人雖然知見正確，知道路了，但是還要努力加功用行才能到達目的地。除了心的知見正確了，開悟和沒有開悟還有一個最大的不同點，就是開悟了清淨的覺會現前，沒有開悟就只有意識心。在清淨本心被我執法執包覆住的狀態，起作用就是一種意識心。
真正開悟就有覺，走路有覺、講話有覺、吃飯有覺…，這個覺不會因為現象變化而不見。覺就像一面乾淨的鏡子，什麼人來照，它都清楚。甲來照、知道甲，乙來照、知道乙，丙來照、知道丙，這個知道是同一個性質，但是知道的對象不同，不會因為人不見了而這個知不在。意識心就好比鏡子是不清楚的，甲來照、知道甲，甲離開了，這個鏡子就不知道了。乙來照、知道乙，但是乙不見了，這個鏡子又不知道了。所以凡夫「知道」的這個意識作用跟現象是同時存在的。現象在，這個意識的作用「知道」就在。現象不在，這個意識作用就不在了。
例如我跟你講話，你聽得到，這是因為你的意識心起作用。如果我沒有跟你講話，你就沒有聽到。事實上，如果覺現前，講話的這個覺跟沒有講話就沒有聽到的這個覺是同一個，它不會變，覺都在。開悟的人有空有覺，覺和空是一起的，空覺是本心的兩個特質。開悟除了知見正確了，還有覺會現前，這個覺就是始覺，開始覺悟。悟道以後的修行就是用始覺照本覺，本覺就是每個人本具的、清淨圓滿的覺、光明的覺，始覺是還不徹底，打個比方，本覺就像太陽，始覺就像太陽的光。當你開悟了，你感受到太陽光，這是始覺，但你還不是太陽本身。
沒有開悟就不會感受到太陽光，覺不會現前。悟道得牛了，始覺現前，再依開始覺悟的始覺，隨時保持能夠感受到太陽光，也就是隨時跟太陽、跟本覺聯繫，不能讓覺不見。一個開悟的人有覺，但是還作不了主，就可以參：覺從哪裡來？好比一個人沐浴在太陽光下，他還不是太陽，就要經常感覺到太陽光，再慢慢回到太陽的真正狀態，也就是生命的最原始狀態。生命發生的原動力、創造生命的這個力量，這是最原始的，就是牧牛圖第八：「鞭索人牛盡屬空，碧天寥廓信難通。紅爐焰上爭容雪，到此方能合祖宗。」就是諸佛菩薩、歷代祖師所證到的本體、空覺的地方。
清淨本心起圓滿的作用就是佛，清淨本心起百分之八、九十圓滿的作用就是菩薩，清淨本心起百分之五、六十的作用大概就成祖師。金剛經講「一切賢聖皆以無為法而有差別」，也就是證到佛性、能夠體現佛性的性德的比例有多少，來判斷果位的高低。沒有證到佛性，沒有悟到無為法、沒有證到無為法，就不是賢也不是聖，完全是凡夫。打個比方，祖師大概像五百瓦的光，菩薩可能像是一萬瓦的光，佛可能像是百萬瓦的光，凡夫就沒有光，初悟道差不多五瓦的光。
為什麼要悟道、入到無為法？沒有入到無為法，一定在有為法，有為法就是無常、生滅，就有分段生死，一輩子又一輩子在天上、人間、地獄、餓鬼、畜生之間來來去去，只是生命現象不同，但是都是一輩子又一輩子的生死。就像之前講的，凡夫是現象在、意識心在，念頭出現就是意識心現前，念頭會出現是由於現象出現，基本上現象不見，想法就沒有了。這樣的狀態是意識心、攀緣心、我執心的作用：現象現前了，我知道，現象不見了，這個知道就不見了。凡夫是知道甲的歸知道甲，知道乙的歸知道乙，這個「知道」沒有連續，分段生死是這個意思。如果甲出現、清楚的覺在，甲離開，覺還在，乙出現，同樣一個覺在，知道甲跟知道乙的這個性質不變，生命就有一個持續性的存在。覺是持續的，清淨本心是持續的。這樣繼續用功，覺不斷存在，一小段、一小段分段的生命狀態就會不見，就可以克服分段生死。
覺現前了，才可能了分段生死。沒有悟道，沒有證到無為法，就一定是輪迴、生滅。輪迴基本上等於無常，無常就有苦。三界如火宅，人從出生到往生，這一輩子的業果成熟了，活一秒就少一秒。所以世間一切現象都在變化當中，一旦執著了，就會被火燒到，就有苦。佛法講很多苦，生老病死苦、愛別離、怨憎會、五蘊熾盛、求不得苦。苦是人生必然會發生的，不是佛教悲觀消極，而是告訴你：苦是人生的事實。輪迴就有苦，輪迴也代表心沒有清淨，有執著習氣，當然會有種種苦。因為修行而吃的苦是有結束的時候，而輪迴的苦只要沒有破執著、除習氣，就會一直在。
輪迴的根源在於我執法執，它是心有執著習氣的一種生命結果，是表面現象。如果沒有證果，沒有了分段生死，一定有輪迴。如果證到初果，七次天上人間，就可以證四果阿羅漢了分段生死。初果是入流果，入流就是心不入色聲香味觸法，也就是心不會攀緣現象，可以安住。《楞嚴經．觀世音菩薩耳根圓通章》講：「初於聞中，入流亡所」，眼睛看到就看到、耳朵聽到就聽到、鼻子聞到就聞到，沒有再加上心念，沒有善惡、是非等等念頭。「所入既寂，動靜二相，了然不生。」入流有一點像心死掉的感覺，現象存在，但是沒有跟現象相應。一般人是現象存在，就會跟現象相應。
證到初果羅漢就是入流果，心看到人、看到事不會動念，聽到聲音不會動念，心是穩的。如果看到人、看到事會有念頭，但是沒有惡念，在七個念頭起伏之內就能回到正念，這樣才能七次天上人間往返就證四果阿羅漢。如果十個念頭才回來，就是十輩子的輪迴。二十個念頭才回來，就是二十輩子的輪迴。證到二果是一來果，就是他一個念頭迷失了，馬上回來，中間沒有再起其他念，這樣才能天上人間一次來回就證四果阿羅漢。證到三果就直接到四禪天的五淨居天，就不回到人間來，直接在五淨居天證四果阿羅漢。這是用羅漢來作比方，心動了一個念頭就是一輩子的輪迴，這樣想比較清楚，這也是事實。
每一個念頭都是自己的心所起，出去的念頭能量是自己的，將來相類似的念頭能量集合在一起就變成自己的果報。最強烈的念頭集合就是自己下一世的報，將來自然要去報到，因為它最有吸引力。就像一個人一定會去對自己最有吸引力、最習慣的地方，因為念頭投射太多。一個念頭就是一個報身，就是一重生死。所以講修行要無念，因為無念是了生死的依據。念頭出來，它就有一個存在法界的空間及時間，它就定在那裡了，就必須去受報才能解決它。所以禪宗的用功是先悟道，覺現前，就有正確的地圖、正確的知見，再來就是《楞嚴經》講的：「無生滅性為因地心，然後圓成果地修證。」就是真正悟道，不生滅的本心現前，再依據這個不生滅的本心本性為清淨因，慢慢去修，就能證得果位。
初開悟並沒有果位，開悟只是一個清淨種子。如果沒有開悟，連清淨種子都沒有，起心動念都是基於我執法執，這樣起的念頭也是種子，但這個種子是輪迴種子，是輪迴的因。開悟的清淨種子是了生死、解脫的種子，是成就佛道的種子。所以開悟和沒有開悟的差別還是很大的。禪宗祖師花那麼多時間，吃那麼多苦，用功精進去破執著是有原因的。清淨本心現前，修行才有依據。
六祖壇經提到：「唯論見性，不論禪定解脫。」禪宗強調見性，見到本性，就是開悟，不論禪定。不是說禪定不重要，而是禪定退失了就變成不定，這是生滅的狀態，這不是禪宗的要求。禪宗的定是自性清淨定，是定在本具心性當中的定，就是悟道之後安住在空覺的這種定。依照這種自性定去修，才有一行三昧、一相三昧。一相三昧的重點就是心安住在本性的空覺當中，不隨境轉。一相，只有一個相，實相。心每一個當下都是實相，不加油添醋、不定義，隨時都「如是」。所以一相三昧就是心生出當下的現象作用，心不攀緣現象、不會再去定義現象，心的空如心的作用產生的相而顯現相。一行三昧就是隨時安住空覺，是從空覺來講。一相三昧就是從現象來講，所以一行三昧、一相三昧就是心隨時安住空覺，並且不被現象所轉。若能轉物，即同如來，如來就是清淨本心現前。
沒有學佛的人不知道眾生皆有佛性，沒聽過這個概念，也不知道怎麼做，就不會想要努力走體現出佛性的這個路。大乘佛教講，每個人都有本具的佛性，禪宗講的清淨本心就是佛性的意思。清淨本心要現前，必須降伏心這頭野牛，就必須先找到心，所以修行的第一個步驟就是尋牛。第二個步驟就是見跡，見到牛的足跡。什麼是牛的足跡？心的作用、現象。看到、聽到、想到的，都是自己心的作用，都是牛的蹤跡。修行從讀經典教理或是從祖師的開示當中了解到：現象就是心的作用，人的業報就是心的作用，一舉一動都是心的作用，一切感官作用都不離心。心是生命的源頭，心的作用無處不在。知道這些道理，就是見到牛的蹤跡、見到心的蹤跡。
再來是見牛。就像你迴光返照，返聞聞自性，參到話頭了，在話頭處就沒有念頭，這個地方就像看到牛了：原來牛差不多長這樣。在話頭這個沒有念頭的地方，雖然我執、法執、無明還沒有破，你會感覺到心無量廣大，好比可以感受到太陽光暈的感覺。雖然發現心大概是這樣，但是還不確定。要做到見牛也不容易，平常念佛、持咒、觀想、數息等，雖然會有心比較定的感受，但是這種定還是妄想心的運用。如果沒有迴光返照的能力，離清淨本心還有一段距離，就還是清淨本心被我執法執包覆而起作用的狀態，只是在一定的距離當中感受到心的作用，也許可以降伏某些妄念，但是不代表心已經清淨。
好比水流出來，你能感受心的作用，但是你不知道念頭從哪裡來。你能夠數息，但是從哪裡數出來？你不知道。你會持咒，但這個能力從哪裡出來？不知道。你念佛，佛號從哪裡念出來？不知道，但是你能夠感受到，這個離心體還有一段距離。而見牛必須是在源頭這裡才能見到，參禪的目的就要回到源頭去掌握。所以見牛就是知道心大概就是這樣，但是不能確定。
再來是得牛，當參破話頭，執著破了，就開悟了，覺現前。祖師會形容悟道時心如虛空，這個境界自己會知道，這是一種初證的境界，但是還沒有真正證道。悟道不是空口說白話，有些人講：你會吃飯、會喝茶就是開悟。這是俗人的語言。真正開悟是有一個狀態，執著剎那間破掉，是有一個境界在。而且開悟以後讀經典、看祖師公案就大部分能夠了解，不會模模糊糊。
開悟深淺要看這個人的功夫，如果這個人是參話頭，很認真起疑情、破執著而開悟的，悟就會深。悟得深是什麼意思？空覺比較強，保任比較容易。悟得淺是什麼狀態？打個比方，沒有開悟就像眼睛閉起來，開悟就像眼睛張開，有的人開悟是眼睛張開又馬上閉起來，這就是淺的開悟，他對於開悟只有一個印象，不能說他完全不懂，但是破執程度淺，對於心性的描述只是一種回憶。好比某人去過北京，看過紫禁城，但是現在他不在紫禁城，只是對紫禁城有模糊的回憶。這種悟只是瞎貓碰到死耗子。
念佛、持咒、參禪等等，都是用功的工具。用功的重點是日常生活當中要除妄想、習氣、執著、煩惱，這些問題不除，修行只是表面功夫，就是抱樁搖櫓，就像一個人在船上拼命划船，但是船的纜繩綁在岸邊的樁上面，所以再怎麼拼命划也划不動，這樣的修行是不會進步的。不管是學禪淨律密教，是法師或居士，修行不進步就是由於我執習氣沒有除、沒有放，白話講就是人格沒有變，個性沒有變，煩惱的依舊煩惱、執著的依舊執著，該放的依舊不放，該改的依舊不改，修行就原地踏步，乃至於退步了。種種法門方便都是幫助學人破我執法執的助緣，不管修哪一個法門方便，只要有用來破我執法執，一定會進步。
我們參禪迴光返照，為什麼照不到？為什麼照到了，但是無法到達話頭、無念？到了無念，為什麼不能安住？在無念當中，為什麼不能破執開悟？參禪要一直進步，一方面是要用功，熟能生巧。另外一方面，日常生活中不能忘失正念，要經常反省檢討，見境知心、罪己求責，否則人格沒有提升，我執法執沒有破除，修行就不能進步。怎麼提升人格？簡單講，生活中哪裡有矛盾、過不去的，哪裡會讓自己起心動念、煩惱的，就是障礙、執著。
修行不從外求，不是佛、菩薩、祖師給你生死，生死是自己有，是自己的我執法執造的，所以解鈴還須繫鈴人，破除我執法執這件事情只有自己能辦。就像全世界七十多億人口，你是唯一能夠起自己念頭的人，所以你是唯一能夠起念改變自己的人，佛、菩薩、祖師、師父都只是幫助你提升的因緣。如果佛、菩薩能夠解救眾生，那早就救光了，怎麼我們還在這裡輪迴？所以解脫這件事情只有自己才能辦。當然有佛、菩薩、祖師的加持接引，但是也要自己收得到這些加持接引。就像師父對弟子開示是一種加持也是一種教導，弟子願意依教奉行用功，自然會有改變。如果聽不進去或是覺得無所謂，或者雖然聽進去，但環境因緣、種種執著讓自己無法照著做，就不會進步。
修行要成道比較難，要入邪道、魔道比較容易，知見不正就很容易入魔了。當你修行越深越高，成魔的機會就高。大魔如佛，大的魔看起來就像佛，有戒行、有道德、有智慧、有開悟、有定力、有神通。那麼魔和佛的差別在哪裡？知見不正。魔無法引導人到達真正解脫成道，魔也不想要人解脫。只要沒有解脫，就在魔的控制之下。這個問題是修行深的人才會面臨，修行不夠的人或是不是真正想解脫的人，討論這個問題就沒有意義，因為人世間的問題、煩惱都多到處理不完，根本沒有機會解脫，魔不會理會這樣的人。
楞嚴經云：「一人發真歸元，此十方空皆悉銷殞。」當一個人徹悟、相應道了，魔宮會震動、會崩毀。所以當一個修行人很用功精進，魔宮搖動了，可能魔就會來擾亂他。所以當一個人成道的這一刹那，三界崩壞，當然魔宮就會崩毀，因為他已經離開魔的掌握，完全脫離欲界。欲界天就是還有欲望的天，低一點的天的天人欲望跟人差不多，越高的天的天人欲望越少。六欲天由低到高是：四王天、忉利天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天。天魔就是住在他化自在天，所以魔的生命是很長的，基本上是福報大、智慧大，魔的長相是很莊嚴的，而且魔有禪定、有神通種種。有人誤以為魔很醜很凶，長得很醜的是羅剎，很凶的是修羅，不是魔。
魔跟聖人最重要的差別就是知見，其他的凡夫很難分辨。有的人修行好、威儀好、講經說法好…，什麼都好，但跟他修行就是無法解脫。縱使他強調：修行就是要解脫，要自利利他，要修六波羅密…，但是按照他的知見修就是不會進步，因為到不了。有的魔知道自己是魔，但有的連自己錯了都不知道，就是不自覺，不知道自己是魔，就是一盲引眾盲，相牽入火坑。菩薩、羅漢也有不自覺，初果不知道二果事，二果不知道三果事，羅漢不知道菩薩事，菩薩不知道佛的事。所以不要以為修行很容易，一般人認為的善知識可能都不是真的。這是實在話。很多人不會相信自己學的可能是魔所教，但是忽略掉自己的生死根本問題，忽略我執、法執、習氣的問題而修行，是不會有成就的。就像地上髒的地方不去清掃，只是買很多清潔劑和打掃工具，意義在哪裡？ 
修行不是小事。有人講經，如果你一聽就知道：這是錯的，那他連當魔的資格都沒有。但是有人講經讓你覺得很有道理，這個人還威儀好、辯才好、智慧好、神通好、禪定好、戒律好…，什麼都好，但是你跟他學就是無法解脫，你未必能分辨。修行沒有真切的道心，就不知道法的邪正。必須真正有道心，修行真正到了，才能夠看得清楚。
悟道是禪宗修行的入門，悟道以後才能夠修道，得牛以後才能牧牛。道是清淨本心作用出來的軌則，空覺現前的狀態就是道，所以悟道了空覺現前，才能夠修道。悟道後安住空覺而修，讓空覺成長、堅固，就是修道。等到空覺穩固了，徹底能夠安住、不離開了，就是成道的境界。所以從悟道到成道還有一段過程，十牛圖當中的牧牛、騎牛歸家、忘牛存人都是這個過程中的階段。悟道以後就是慢慢依道而修，得牛了，才能牧牛。牧牛就是要鞭索時時不離身，因為雖然悟了道，無始劫來的習氣執著還未斷除，還要慢慢淨除現業流識。
具體來講，面對當下的人時事地物，知道一切境界都是自己過去所造、現在因果成熟而現前，所以都是自己要承擔的，不能在因果當中再起矛盾衝突，不要在當下的現象、因果當中再攀緣，再起新的念頭、再造業。所以面對一切境界，心都保持清淨，安住悟道的空覺，不隨境轉，念頭起來馬上回到覺，隨時練習安住，這樣就能隨緣消舊業、更莫造新殃。這是悟道以後的修行。
悟道有深有淺，有人悟道後就能夠面對當下的人時事地物沒有什麼念頭情緒，心都有空覺，但是大部分悟道的人做不到這樣。為了讓安住空覺的力量更大，破執著的速度加快，就要繼續起疑、參。例如參：「覺從哪裡來？」或是再起話頭：「如何是我父母未生之前的面目？」「念佛是誰？」「拖死屍是誰？」又或是參公案，例如參「趙州無」。這樣再參、再破，破除一層一層的執著、一關過一關。再參破之後，空覺就更深更廣。不參的時候，就安住所悟的空覺，不隨境轉。
打個比方，悟道有三關，過了第一關之後，要把過關的心境放下，努力再破第二關，所以再參、再疑、再破。還在第一關跟第二關中間時，就把第一關過關的狀態保持著。過了第二關之後，對人對事妄分別的力量就更弱。過第一關是把一切都收回來，無念，就是無我相。過第二關是心開始慢慢作用，但安住無相，沒有人相、眾生相。過第三關之後，這個心用而無用，隨時是無住生心。所以過了初關，基本上就是一切不離本心，都有空覺，但是對於人事、現象還空不了，做不到無相。空不了的原因就是對於相的執著還沒破，所以要繼續參、繼續破。平常就不斷參，參不下去的時候就安住。
十牛圖沒有提到這裡講的三關狀態，因為宋朝的人心性比較穩定，生活比較單純，悟道之後就繼續安住，修定、持戒，慢慢就可以到。在這個過程裡面還是有相應到破初關、破重關、破牢關，無念、無相、無住，只是十牛圖沒有按照這個方式編排。十牛圖有點像月亮在雲層裡面，看到微微的光，慢慢雲破，月光現出來了，慢慢從初一的月亮變成初二的月亮、初三的月亮…，到十五的月亮。這個過程就是一直破我執法執，破到源頭了，就是究竟清淨光明的一輪圓月。但是不能安住在這裡，不能只有一輪明月而已，安住在這裡只是安住體。月亮可以照亮大地，心要能夠活、能夠起作用，就是第九返本還源：「返本還源已費功，爭如直下若盲聾。庵中不見庵前物，水自茫茫花自紅。」月亮開始照山河大地，心開始起大作用。
「庵中不見庵前物」，茅蓬裡面沒有看到茅蓬外的現象。「水自茫茫花自紅」，從生命的源頭要能夠起一切作用、知道一切作用。不是只有圓月在，如果只有一輪明月，心就變成死的、空的，這是不對的，心要能夠起作用。所以修行要一個次第、一個次第慢慢去學、去破、去進步。六、騎牛歸家

騎牛歸家序六
干戈已罷，得失還無。唱樵子之村歌，吹兒童之野曲。橫身牛上，目視雲霄。呼喚不回，撈籠不住。
騎牛歸家序六。「干戈已罷」，就是已經沒有真心和妄心之爭，在始覺照本覺當中，妄想來干擾的狀態慢慢沒有了，心已經很平靜、寧靜、清淨，心淨化得差不多了。這大概是在二果到三果的境界，能達到這樣的境界，修行已經很厲害了。「得失還無」，就是不會失去空覺而起念、而還要再回來；換言之，已經很少有失去正念的狀態，不會一下不覺、一下覺。所以騎牛歸家的境界是很高的修證境界。
「唱樵子之村歌」，樵子是打柴的人，村歌是民間的歌謠。唱樵子之村歌的意思就是：在這樣的境界當中很自在，能夠時刻安住。「吹兒童之野曲」，野曲是民間的曲調，就是山歌。吹兒童之野曲代表心清淨單純，沒有妄想念。「橫身牛上」，始覺隨時都跟本覺相應，始覺隨時可以照本覺。牛是指本覺，牧童坐在牛身上，代表始覺跟本覺快要合一。「目視雲霄」，眼界很開闊，不管看到、聽到、想到，已經沒有人事物可以障礙這個心了。「呼喚不回」，不為境界所轉。「撈籠不住」，執著的框架都破掉了，已經破掉大部分的執著。
自己慢慢去揣摩、學習這個境界，不要只把它當成詩詞或是一種教導。它除了是一種教導之外，還是一種證量。就像開車到哪裡，那裡的路標就會現前。沒有開到那裡，就看不到那裡的路標。現在這個境界就是路標，說明修行到了這個境界是什麼狀態。
【釋解：學人心已不隨境轉，如牛已經調順。心無得無失，一切泯然自在，心與境不再矛盾衝突。好比牧童唱著村歌，吹著野曲，橫身坐在牛背上，一切外境無所可執。牧牛的功夫已經純熟，執相之心不再，此心已能安住所悟之理，不為執惑牢籠拘絆。】
頌曰：
騎牛迤邐欲還家　　羗笛聲聲送晚霞
一拍一歌無限意　　知音何必鼓唇牙
「騎牛歸家」是已經得牛，牧牛也差不多了，可以騎在牛背上回家，但是還沒有回到家，牛還沒有入欄，人也還沒有休息。「騎牛迤邐欲還家」，迤邐是綿延不斷的意思，也有逐漸的意思。此時離家還有一段距離，但是已經漸漸往回家的路上。「羗笛聲聲送晚霞」，就是心境不離，境外無心、心外無境。羌笛可以說是心的作用，羌笛聲聲就是指心的始覺作用，晚霞就是指本覺的心體。羌笛聲聲送晚霞，心一起作用，心當中所含的因果全部顯現出來。
「一拍一歌無限意」，一起心動念，心所生、所含攝的境界無量無邊，一拍一歌無限意可以講是海印三昧，心沒有形相，心生萬法，含攝十方無限意。「知音何必鼓唇牙」，打個比方，師父眼睛張開，某個人眼睛張開，他就會知道師父的眼睛是張開的，師父也看到他的眼睛張開，大家會心一笑。就像世尊拈花、迦葉微笑，也有一點如人飲水、冷暖自知的意思。
和：
指點前坡即是家　　旋吹桐角出烟霞
忽然變作還鄉曲　　未必知音肯伯牙
又：
倒騎得得自歸家　　篛笠簑衣帶晚霞
步步清風行處穩　　不將寸草挂唇牙
【釋解：牧童騎著已經調順的牛，沿著曲折的山路回家。他一路吹著羌笛，聲聲送走晚霞，每個節拍曲調都蘊含無限深意。若是知音，便能受用，何必開口？】
【禪宗公案示例】
襄州居士龐蘊，字道玄，衡州衡陽縣人也。世本儒業，少悟塵勞，志求真諦。唐貞元初，謁石頭禪師，乃問：「不與萬法為侶者是甚麼人？」頭以手掩其口，豁然有省。一日，石頭問曰：「子見老僧以來，日用事作麼生？」士曰：「若問日用事，即無開口處。」頭曰：「知子恁麼方始問子。」士乃呈偈曰：「日用事無別，唯吾自偶諧。頭頭非取捨，處處沒張乖。朱紫誰為號，丘山絕點埃。神通并妙用，運水與搬柴。」頭然之。（龐居士語錄卷上）
龐蘊居士，字道玄，衡州衡陽縣人，衡州是現在的湖南。他家裡世代是學儒家，他年少時就知道世間忙忙碌碌、來來去去都是生滅，所以「志求真諦」，想要求解脫的因緣。唐貞元初，他去訪石頭希遷禪師，就問：「不與萬法為侶者是甚麼人？」這是講一個心體的境界，本心本空的這個體。石頭希遷禪師就把他的嘴巴遮起來。講了就不是，言語道斷，心行處滅，當下就是。心生一切萬法，心當下不離萬法；心生一切萬法，心當下離開一切萬法。這個意思有一點像：心空、無我、清楚明白，事來始現，事去心亦隨空。清淨本心是空，現象來就讓它來，現象去就讓它去，任憑現象來去，心不攀緣，不起心動念。這個境界很不錯了，清淨心照體獨立，迥脫根塵。
經過石頭希遷禪師的指示，龐藴居士就悟道了。有一天，石頭希遷禪師問他：「子見老僧以來，日用事作麼生？」自從見了我之後，每一天的作用是什麼？他就講：「若問日用事，即無開口處。」隨時都是很自然，隨時都是當下。石頭就講：「知子恁麼，方始問子。」知道你是這樣子，所以問你。龐蘊居士就呈了一個偈子：「日用事無別，唯吾自偶諧。頭頭非取捨，處處沒張乖。朱紫誰為號，丘山絕點埃。神通并妙用，運水與搬柴。」
「日用事無別，唯吾自偶諧。」日用事就是自己的心生出來的作用。本心的空體跟本心所生的作用為伴，就是能夠安住、不攀緣。「頭頭非取捨」，看到一切人時事地物，沒有善惡、是非、對錯。「處處沒張乖」，隨時都把念頭收住，沒有囂張、沒有跑掉，就是安住的意思。「朱紫誰為號」，對任何人事物、現象都不攀緣，都不起念定義，當下都很自在。「丘山絕點埃」，心的體一念不生。「神通并妙用，運水與搬柴。」運水與搬柴就是神通妙用，「神」就是指清淨本心的作用。動靜閑忙都不離清淨本心，都是清淨本心的神通妙用。
「頭然之」，石頭希遷禪師就肯定他了。事來始現，事去心亦隨空，這樣的境界是很不錯了。心如一面明鏡，不隨境轉，現象來了，就呈現出這個現象，現象過去了，心就保持空、平靜、寧靜。但是這個境界還不徹底，還是被動。
龐蘊居士在石頭希遷禪師這邊一段時間之後，去參訪馬祖道一禪師。他一樣問馬祖大師：「不與萬法為侶者是甚麼人？」馬祖就講：「待汝一口吸盡西江水，即向汝道。」不與萬法為侶者是回到心原始的空體，不與現象為伴，不攀緣、不執著。這是修行的一個過渡期，還沒到究竟。馬祖道一大師不要讓他一直安住在心的空體當中，所以告訴他：等你一口吸盡西江水，才跟你講。意思就是，必須從心的空體起出心的無邊作用。這個心生起作用，就是整個山河大地虛空，就是一合相。
清淨本心有心的體、心的作用，清淨本心起作用時，心的空體刹那之間呈現出心作用出來的一合相、實相，心體和作用是一個整體。第一個狀態是事來始現、事去心亦隨空，也就是清淨本心起作用，心就保持在空體當中，沒有去相應心所生出來的一合相，但是修行到這樣的境界還是不夠的。心當下起作用，心的空會依著心當下生出來的作用而顯現因果現象，當下法身、清淨的空覺入一切現象。因為心的空覺會入一切現象，所以祖師講道在屎尿、道在灰塵、道在天空、道在佛…。心體的空會入一切心的作用，所以一切作用、一切化身不離開法身境界。心的作用在哪裡，心的體就在哪裡。化身在哪裡，法身就在哪裡。
真空妙有是一起的，不與萬法為侶大約是安住在真空的意思，卻沒有妙有的作用，所以馬祖道一大師講：「待汝一口吸盡西江水，即向汝道。」意思就是，你要去體會這一口吸盡西江水。聽到馬祖這麼講，龐蘊居士就徹悟了。他就留在馬祖門下參學。從此以後，「機辯迅捷，諸方向之。」機辯很敏捷，很多人都知道他的修行很好。
就像長沙景岑禪師寫的偈子：「百尺竿頭不動人，雖然得入未為真，百尺竿頭須進步，十方世界現全身。」修行是一關過了又有一關：百尺竿頭不動人，這樣的境界還不到，必須再進步，十方世界現全身，也就是張拙秀才講的「一念不生全體現」，這樣才可以。
第一個境界是回到真空，一切不離心，心的空顯現出當下的現象，心隨時安住在心的本空。第二個境界是真空能夠跟當下的現象融在一起，心的本空如心的作用而呈現出相，空有一如，真空妙有一如。第三個境界就是無住，心起作用，作用當下銷歸自性，每一個念、每一個作用都是無住的，隨時是當下，隨時當下空如當下有，隨時即作即了，隨時轉身。
【參語】此階段為祖師西來意甚明，真心似可不為境轉，我執染心似斷而未斷，此時大約可安住本心空覺不離，能所相契，能所互融；始覺大致時刻照本覺，煩惱似剝離，似無染清淨，但仍未究竟離染證偏空。如雲破日漸散，體用相通不離，雲不再開遮，學人隨時沐浴在覺性光明中，但體用未合而為一，如牛未入欄、人未歸家，萬里途程過半矣。若依小乘之說，此時學人約三果向至三果。此中如人飲水，冷暖自知，非證者不能明了。此境界較「一念相應一念佛，念念相應念念佛」更加緊密紮實，但體用似一實二。

「一二三四皆如是，霍山景通非終始。持杖立化般若焰，誰言灰身必定死。」這是山僧寫的偈子，是講唐朝霍山景通禪師的公案。「霍山景通非終始」，什麼意思？景通禪師住在霍山這個地方，句子裡的「霍山」代表清淨本心的體，景通是指心的作用，心的體顯現出一切現象作用，當下的現象作用沒有過去、現在、未來，當下即空即有、即作即了，所以霍山景通非終始。「持杖立化般若焰」，這一句在形容霍山景通禪師往生的狀態。「一二三四皆如是」，是講霍山景通禪師被仰山禪師打四個藤條。「誰言灰身必定死」，無念非死也。
晉州霍山景通禪師，初參仰山，山閉目坐，師乃翹起右足曰：「如是！如是！西天二十八祖亦如是！中華六祖亦如是！和尚亦如是！景通亦如是！」仰山起來，打四藤條。師因此自稱：「集雲峰下四藤條天下大禪佛。」
住後，有行者問：「如何是佛法大意？」師乃禮拜。者曰：「和尚為甚麼禮俗人？」師曰：「汝不見道尊重弟子。」
師問僧：「甚麼處來？」僧提起坐具，師曰：「龍頭蛇尾。」問：「如何是佛？」師便打，僧亦打。師曰：「汝打我有道理，我打汝無道理。」僧無語。師又打趁出。
師化緣將畢，先備薪於郊野，遍辭檀信。食訖至薪所，謂弟子曰：「日午當來報。」至日午，師自執炬登積薪上，以笠置項後，作圓光相。手執拄杖，作降魔杵勢，立終於紅焰中。
晉州霍山景通禪師，霍山是一座山的名字，這座山在晉州，晉州在現今河北。他的名字是景通，一般稱霍山景通禪師，或是直接稱霍山禪師，避免用他的法名去稱呼他。就像仰山禪師的名字不叫仰山，他的法名是慧寂，仰山是他住的地方，在江西。溈山禪師也是一樣，他的法名是靈祐，溈山是一座山，一般不稱靈祐禪師，而稱溈山禪師、溈山老人。
霍山景通禪師初次參訪仰山慧寂禪師時，仰山禪師閉目坐著。霍山景通禪師就翹起他的右腳，說：「如是！如是！西天二十八祖亦如是！中華六祖亦如是！和尚亦如是！景通亦如是！」仰山禪師就從他的座位起來，打了霍山景通禪師四個藤條。從此霍山景通禪師就自稱為「集雲峰下四藤條天下大禪佛」。
再看一次這個公案，每一句話都是一個重點：「初參仰山，山閉目坐。」仰山眼睛閉起來，這本身就是一個公案。「師乃翹起右足」，這又是一個公案。因為仰山閉目坐，所以霍山景通禪師才翹起右腳。霍山景通禪師講「西天二十八祖亦如是」，是一個藤條；「中華六祖亦如是」，是一個藤條；「和尚亦如是」，是一個藤條；「景通亦如是」，是一個藤條。總共四個藤條。一念相應一念用。
霍山景通禪師開悟以後自己建寺廟、開堂，有行者問：「如何是佛法大意？」行者就是沒有出家的居士，一般在寺廟裡發心或是準備出家的居士，又或是在家用功的居士，都可以稱為行者，也可以稱居士。有一個居士問景通禪師：「什麼是佛法大意？」結果霍山景通禪師就禮拜這個居士。這個居士就講：「和尚為甚麼禮俗人？」我是俗人，和尚怎麼禮拜我？霍山禪師就講：「汝不見道尊重弟子。」你沒有聽說要尊重弟子嗎？當然這些都是公案，自己參。為什麼他講汝不見道尊重弟子？這不是隨便講的一句話，是祖師要開導點化弟子的重點。
有一次霍山禪師問一個來參訪的出家眾：「甚麼處來？」這個出家眾就把他打坐的坐具提起來。霍山禪師就說：「龍頭蛇尾。」也有講虎頭蛇尾的。霍山禪師問僧：什麼處來？就是考驗他。這個觀念比較簡單：一切都是從心來。如果說從江西來、從湖南來，一定被打棒子。這個部分比較簡單。結果這個僧提起坐具，提起坐具就代表「這是我心的作用；我從心來」，以作用來表達心在哪裡。霍山景通禪師為什麼講「龍頭蛇尾」？這個自己參。
又有一次，一個出家眾問霍山禪師：「如何是佛？」霍山禪師就用棒子打，出家眾也打霍山禪師。霍山禪師就講：「汝打我有道理，我打汝無道理。」汝打我有道理，你一定有道理才打，你是依據這個道理打的。我打汝無道理，我打你很自然的，心當下沒什麼念頭，直接表現出佛是什麼。你打我是有一個依據、有一個執著、有一個想法在，所以你有這個動作，是你的心在作道理而打我的。我打你是依據我本具的佛去打你，是很自在的。兩者不一樣。這個出家眾講不出話，霍山景通禪師就把他趕出去了。
霍山景通禪師的塵緣盡了，準備要離開這個世間，就先在寺廟旁邊準備柴火，跟法師、居士辭行。中午大家一起用完午齋後，他就自己走到柴火堆旁邊，跟弟子講，正中午的時候來跟我說。到了正中午，他自己拿著火把登上堆積的柴上面，用斗笠放在頭後面作圓光相，就是像佛菩薩像後面的光圈。他手拿著拄杖當成韋陀菩薩拿的降魔杵，站在柴堆上，自己點火，火化就走了。這也證明他的修行，生死自在。基本上他站上柴火堆上面作出那個狀態，還沒有等火燒到就走了。
從霍山景通禪師的公案就要知道，從開始修行到成道證果會有一些證明，不是空口說白話。修行就是破我執、破法執、除習氣、人格提升的過程，一定會慢慢變好。要是修得對，一定是煩惱減少、習氣減少、衝突矛盾減少，心平靜的時候多，看人看事清楚。如果修老半天卻沒有變好，一定是修錯了。七、忘牛存人

用功首先要斷惡修善，慢慢令心平靜、寧靜，從尋牛、見跡、見牛、得牛，一步一步做，得牛開悟是一個關鍵。悟入自己的本性是參禪很重要的階段，不管修什麼宗派，沒有悟入本性，就是對於修行的路還不熟，找不到路頭，沒有一條正確的路可以走。開悟以後才有功可以用，才真正開始用功。開悟了，見到自己的本性，從這邊練習轉識成智，一方面安住，一方面繼續參。
得牛、牧牛、騎牛歸家、忘牛存人、人牛俱忘，這四個階段是禪宗修行很重要的部分。先悟入本性，就有心清淨的種子因緣，從這邊開始用功。所以修行要先入正知見，就是得牛的這個知見，也就是我執破掉、見惑破掉，本具的清淨心性現前，了生死才有一個入門的因緣，否則怎麼修都是門外漢。
忘牛存人序七
法無二法，牛目為宗。喻蹄兔之異名，顯筌魚之差別。如金出鑛，似月離雲。一道寒光，威音劫外。
忘牛存人序七。這是得牛以後慢慢牧牛而到的一個境界，其實忘牛存人也在牧牛的範圍裡面，都在修道的範圍。修行先悟道，悟道才有道可以修，修道才可以證道，證道就是所悟的道成熟了。悟道只是知道道理，修道是要把知道的道理做到成熟，證道就是安住、證明所悟的道，而不是一個念頭或是一個感覺，是行住坐臥都不離開這樣的範圍。就像身體是自己的，到處都可以用，證道就是這樣的概念。道是自己所證，故隨時都有道，這就是證道的境界。
所以不是悟道就了事，還有一大段路要走。得牛後要開始牧牛，開始修所悟的道。所悟的道修成就了，才稱為證道，證道才能不退轉。悟道而後修道，修道而後證道，就是我們修行的一個大方向。悟道是見到本性，修道是依本性的性德去修，不離本性的性德而顯現本性的性德，而且是不斷地顯現。本性的性德就是佛性的性德，禪宗講「心」。本心的空覺能夠持續顯現，隨時都有空覺而不退轉，就稱為證道。
大方向來講，悟道是破初關，修道是重關的境界，證道是出牢關的境界。不管是破初關、重關、牢關，都必須從執著習氣當中去破。如果平常不破習氣執著，不管修什麼法門，修禪淨律密教都一樣，修行很難再進步。所以平常要注意自己的煩惱、執著、習氣在哪裡，能夠看得到，才能慢慢去改去轉。不要執著初關、重關、牢關這些名相，這些名相只是用來說明修行的大方向，修行最重要的是不斷破執著，顯現並且證到本性。初關是顯現出本性，重關就是依著本性去修，牢關就是完全體現出本性。
不能體現出本性是因為有我執、法執，我執、法執就呈現在自己日常的待人處事當中，煩惱、習氣、衝突、矛盾，這些都是執著產生的。心不能安住，有內外、能所，這是用功的障礙。聽聞佛法、了解佛法之後，就要實踐佛法，實踐佛法不離開破我執、除習氣。要了生死、解脫，必須從破除自己的執著習氣做起。沒有破我執、除習氣，不管修什麼法門，都是背道而馳、緣木求魚、抱樁搖擼，縱使可以得到一些好處，最後仍是無法成就。我執習氣是生死的根本，忽略自己生死的根本而修行是愚癡。為什麼會這樣？執著宗教、宗派的知見，修行變成一種不自覺、一種迷信了。
參禪要破初關、破重關、破牢關，就是不斷破我執、法執，不斷除習氣。只要對自己觀念的執著：我認為、我覺得、我要、我不要…，都是「我」的想法，以自己為中心，就是我執的特質。而法執就是對一切存在現象的執著、分別、定義，有法執就不能呈現出人事物的真實面貌，不能呈現出一合相，不能無相。我執、法執都是因為對自己的觀念執著，這會造成心量狹隘，對於現象的執著會扭曲事實，無法呈現出事實，是要努力破除的。
「法無二法」，用不離體，體不離用，體用不二，法沒有兩種。悟道的時候，始覺不離本覺，悟道後保任就是要隨時不離本覺。悟道就像太陽光透過破開的雲層照下來，可以感受到陽光，但自己還不是太陽本身。太陽光不離太陽，光不離源，光源是不二的，所以法無二法。凡夫對於現象的認識並不是事實，而是對現象的扭曲，是一種執著、虛幻。凡夫不了解一切法性空、一切法沒有自性，不了解一切法都是從心所生、都是平等，所以無法體會一相無相的概念。
「牛目為宗」，就是正覺為宗、心為宗。牛的眼睛可以看路，就像人的眼睛可以看路，就是以正知見為前導、以覺為前導，所以牛、目不二。心在哪裡，現象就在哪裡。現象在哪裡，心就在哪裡。「喻蹄兔之異名」，以用顯體。「蹄兔」就是講兔子的腳在哪裡，兔子就在哪裡。心的作用在哪裡，心的體就在哪裡。心體是真空，沒有形相，但是它可以起作用，可以起種種念頭、行為，因此以作用來表達心體是什麼。 
「顯筌魚之差別」，筌是捕魚的竹籠子。就像捕魚，當捕到魚了，就要把捕魚的器具放下。意思是，如果達到忘牛存人，牛已忘了，但是人還沒有空。雖然妄心已經變清淨了，但是這個「真」還在。這個「真」也要收起來，因為「真」是因「妄」而有。本性不是真也不是妄，妄是本心扭曲了，因而講有一個真。因為有妄心，所以說真心。既然妄心沒有了，真心也要放下，只有本心這麼一個狀態。否則在本心之外再存在一個真，就是古人講的聖境未忘、聖心未忘，這也是一種執著。真假是相對的，因為凡夫有虛妄的心，佛菩薩才教導我們有一個真心，用真來破妄。妄破掉之後，這個真也要回歸本性，否則就變成本性還有真和假，但是本性不是真假的問題。
「如金出鑛」，好像金子已經從金鑛當中被提煉出來，這個金子就不再重新為鑛了。「似月離雲」，好像月已經離開雲，雲代表妄想執著。「一道寒光，威音劫外。」一道寒光代表從本性當中出來的智慧，不攀緣、不著相。威音劫外就是從真空的心出來，在作用之前出來。威音劫外有一個意思：心可以起一切作用，但是心不屬於任何一種作用。心可以起出喜怒哀樂種種作用，但是心不是喜怒哀樂。
【釋解：兩邊對立漸次消融，心性之理朗然（對心性的理已經很清楚了），心之體與心之用不可分。順著野兔的蹄印，就能找到野兔。以筌捕到魚，則可忘筌矣。至此學人的心性已顯露，好比礦石裡面煉出純金，明月遠離烏雲。一道寒光透徹今古，一直超出那無量劫前的威音王佛。】
「一道寒光」就是從心生出來的智慧，現前的因緣清楚明白，但是不著相。「寒光」有收斂、不著相、於相而離相的意思。凡夫起的作用都是攀緣的光，很熱、會著相。寒光是從本性當中出來的，本性就是威音王佛，無量劫前就是指作用之前。
起作用有執著，是因為有我相、人相、眾生相，所以會對個體的存在執著，就有定位。個體存在的移動，就造成空間的不同，也就產生出時間的差別。我們無量劫以來，從一個執著跳到另一個執著，有執著就不能即作即了，就不能安住當下，看到一個現象就會去定位這個現象並且執著這個現象。這個現象出現了、消失了，下一個現象又出現、又消失，就有時間的差異，所以時間是因為空間存在的不同而有，是無法即作即了而產生的。如果每一刻都是當下，都即作即了，就沒有來去相。心顯現出哪裡，自己就在哪裡出現，就沒有空間、時間的差別。所以時間是被空間帶動，空間存在的不同是我執造成。這個自己慢慢去體會。
頌曰：
騎牛已得到家山　　牛也空兮人也閑
紅日三竿猶作夢　　鞭繩空頓草堂間
「騎牛已得到家山」，已經回到家了，真空顯現出來了，但是還沒有圓滿。「牛也空兮人也閑」，這是忘牛存人的境界。例如你迴光返照，返聞聞自性，始覺照本覺，安住在本覺已經很純熟了，但是在照顧本覺的始覺還在，就有一點忘牛存人的境界。這個牛已經不用你照顧了，但是照顧牛的這個作用還在，它還沒有回歸本心。「忘牛」代表妄已經不存在，「存人」代表牧牛人的真還在，照顧的作用還沒有銷融。「紅日三竿猶作夢，鞭繩空頓草堂間。」我執已經斷了，見惑、思惑已經斷了，基本上達到小乘的無餘涅槃，從這邊證到小乘的果位。
得牛、牧牛、騎牛歸家、忘牛存人，這幾個階段是修行很關鍵的部分。如果還沒有悟道，沒有得牛，就無法達到後面的幾個階段。沒有悟道的人一樣是要破執著、除習氣，讓心平靜、寧靜、清淨，我執習氣慢慢變少，即使還沒有開悟，一直這樣做，等到真正開悟了，牧牛、騎牛歸家、忘牛存人的時間就能夠縮短，而且境界比較穩固。如果開悟之前沒有處理好習氣、執著、衝突、矛盾，等悟道之後要保任、牧牛就很辛苦，可能走不到騎牛歸家，更不用講忘牛存人。
修行要從根本問題去修，我執、法執、習氣、無明就是根本問題。任何宗派的修行都必須針對我執、法執去處理，否則這個宗派的知見與修行會偏離佛法主軸。執著宗派一家之言就會變成迷信，這是很重要的問題。
和：
欄內無牛趂出山　　烟簑雨笠亦空閑
行歌行樂無拘繫　　贏得一身天地間
又：
歸來何處不家山　　物我相忘鎮日閑
須信通玄峰頂上　　箇中渾不類人間
【釋解：牧童騎牛歸家，再也不必擔心牛會丟失，甚至忘掉牛的存在，無比閒適。日上三竿了，牧童還在呼呼大睡作夢。此時牛雖已歸欄，但牧童牧牛的習氣仍在，鞭子和韁繩閑置在草堂間。】
【禪宗公案示例】
師（長沙景岑禪師）遣僧問同參會和尚曰：「和尚見南泉後如何？」會默然。僧曰：「和尚未見南泉已前作麼生？」會曰：「不可更別有也。」僧回舉似師。師示偈曰：「百尺竿頭不動人，雖然得入未為真（忘牛存人）。百尺竿頭須進步，十方世界是全身。」僧便問：「秖如百尺竿頭如何進步？」師曰：「朗州山，澧州水。」曰：「不會。」師曰：「四海五湖皇化裏。（返本還源）」（五燈會元卷四）
長沙景岑禪師是唐朝一位高僧，他是南泉普願禪師的弟子，跟趙州從諗禪師是師兄弟，他住在長沙。有一次長沙景岑禪師派一個出家眾去問會和尚：「和尚見南泉後如何？」長沙景岑禪師和會和尚是師兄弟，兩人都是南泉普願禪師的弟子。南泉普願、百丈懷海、西堂智藏被稱為馬祖道一大師座下的三大士，就是他三個很重要的弟子，通常修行相當好的人才會被尊稱為大士。
長沙景岑禪師派的這個出家眾問會和尚：「和尚見南泉後如何？」會和尚就默然，不講話，可以說他是在一念不生的這個境界。這個出家眾又問：「和尚未見南泉已前作麼生？」會和尚就講：「不可更別有也。」沒有別的，意思就是見南泉之前跟見南泉之後的本性是同一個。這個出家眾就回去跟長沙景岑禪師報告。長沙景岑禪師就講了一個偈子：「百尺竿頭不動人，雖然得入未為真。百尺竿頭須進步，十方世界是全身。」這個出家眾就問：「秖如百尺竿頭如何進步？」長沙景岑禪師講：「朗州山，澧州水。」意思就是，這個心回到真正源頭了，要從這個源頭起作用，這個心才是活的，否則這個心就偏於體當中、不作用，是一種消極，是不對的。這個心要能夠起作用，「朗州山、澧州水」就代表從真空當中起的妙有。
這個出家聽長沙景岑禪師講「朗州山、澧州水」，就講：「不會。」長沙景岑禪師就講：「四海五湖皇化裏。」皇是皇帝，江山都是皇帝的。意思就是：過去、現在、未來、十方三世界，山河大地、森羅萬象，都不離本性。心就是境、境就是心，心境不二，體用不二。心就是森羅萬象，萬象森羅即是心，就有一點點「阿彌陀佛法界藏身」的意思。
「法界藏身」的意思就是：哪裡有作用，心體就在哪裡。哪裡有作用，佛就在哪裡。心沒有形相，但是心盡虛空、遍法界，什麼地方都是心、都是佛，但是不是一個具體的佛在這裡。如果有一個具體的佛，就還沒到位。佛是盡虛空、遍法界，佛是到處都有，但不是一個具體的佛相，所以講：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」悟道是回到清淨本心，要再從清淨本心入到一切現象境界。現象境界在哪裡，心就在哪裡。所以回到真空體之後，下一關就是心可以起所有作用，這才是活潑的心。這個心就是朗州山、澧州水，就是四海五湖皇化裏。現象在哪裡，心體就在哪裡。心體在哪裡，心的作用、現象就在哪裡。
就像另外一個公案，馬大師不安，院主問：「和尚近日尊候如何？」大師云：「日面佛，月面佛。」大多數人解釋「日面佛、月面佛」為白天是這個心、晚上也是這個心。不是這個意思。反過來講「佛面日，佛面月」就比較清楚，這個心是活的，這個心在白天，這個心在晚上，這個心在任何現象，就像祖師講的「道在屎尿」。
這個出家眾問：「和尚見南泉後如何？」會和尚默然。這是心沒有起作用，就是「百尺竿頭不動人」的境界。這個心是靈活的、活潑的、可以用的，十方三世界都可以生起的。佛可以起千百億化身去度眾，佛化身在哪裡，佛就在哪裡。佛不是一個具象的佛在那裡，如果佛有一個相在那裡，就有我相、人相、眾生相。就像金剛經講的，如果阿羅漢認為自己證得阿羅漢，那就不是證到阿羅漢。所以先悟到真，這個真要融入一切境，融入境之後要自在。這樣一個關又一個關。自在就是無住，生心無住、無住生心。
【參語】此階段為忘所存能，能覺之心還在，斷見思二惑，我執已斷（我執分成兩個方向，就是見惑跟思惑，斷見思二惑就了分段生死，但是還有變異生死），染心不復，如雲散晴空，朗日明照，體用全通，但用未歸體。若如實履踐精進，則入偏空涅槃，於此取證，則住化城（化城就是還沒有入到心地，仍在心地外面），未為究竟，其果約小乘四果羅漢。依禪宗而言，此時乃至無相重關不隨境轉，履踐超凡入聖之路，大乘登地菩薩果位漸顯。此時行百里者半九十，如古云：莫謂無心便是道，無心猶隔一重關。從此過後通身放下，重新起疑情再參再破。須知妄既不存，真亦須消泯，如此方能破出牢關，能所徹底雙泯，大圓鏡智才顯，是為「人牛俱忘」（無明真正破掉了，真正回到心地當中來）。
得牛、牧牛、騎牛歸家、忘牛存人這幾個部分要仔細看，這是悟道、修道的階段。就修行而言，佛法那麼多宗派，禪、淨、律、密、教，是要度化不同眾生的執著習氣而有，並不是真的有禪、淨、律、密、教。禪就是淨、就是律、就是密，就是天臺、華嚴、唯識，都是一樣的道理。就像一個家庭裡面有很多兄弟姐妹，每個人的個性不一樣，講家裡的歷史都不一樣，因為每個人的執著習氣不一樣。
「修行無別修，只要識路頭，路頭若識得，生死一齊休。」萬法歸心，所有修行人的生死根本都是我執法執。不同宗派是修行的方法不同，不是修行的知見不同，也不是修行的次第不同。所有宗派針對的問題都是我執法執，宗派的差別只是用來破我執法執的法門不同。不同宗派了生死的知見不能不一樣，否則就有問題了。不能以淨土宗來代表佛法，不能以禪宗來代表佛法，也不能以天臺、華嚴或唯識來代表佛法。佛法是一個整體，各個宗派只是一個路徑，有不同的方便，不能以一個宗派的知見去掩蓋所有佛法。離開佛法核心知見的修行方法會有問題，是修不成的。
知見好比地圖，如果我有我的地圖，你有你的地圖，他有他的地圖，各自的地圖都不一樣，那麼是否意味著大家的目標不一樣？應該是要地圖同一份，目的地是一樣的，只是到達目的地的工具、方法不一樣，可以走路、騎車、開車、坐飛機、坐船等等。修行可以選擇不同路徑、方法、工具，但是修行的知見和目的地應該是相同的。修行要處理的根本問題就是我執法執，不會說淨土宗要處理的和禪宗、密教要處理的不一樣。不是說學淨土、禪宗或密教就可以繞過我執法執的問題，我執法執是所有修行人無法繞過的，如果有宗派說可以繞過我執法執而修，那一定是有問題的。
現代很多人知見不清楚，被宗派的知見帶偏，這樣會耽誤修行。簡單講，你是全心全意在參禪，還是把修行方向放在破執著、除習氣？你的修行重點是念佛求往生，還是要破我執法執？不要覺得都一樣，除非你是把兩者合在一起，用這句佛號來破我執法執，或是用參禪來破我執法執，這樣才是對的。方便有多門，歸元無二路。回家的正確地圖就只有這麼一份，有地圖了，可以從不同的地方出發，也可以走不同的路，用不同的工具，但是都是要到同一個目的地。每一個修行人要處理的根本問題就是我執法執，人不是因為沒有念佛或參禪而有生死，是因為有我執、法執才有生死。
我執障生死，法執障智慧。有我執就會有貪嗔癡，就會攀緣，就有生滅，生滅的念會產生煩惱，煩惱障生死涅槃。法執就會障蔽實相，因為對人事物現象的認識是自己的執著，是自己習慣性的認為、定義，不是事實，這樣就會障蔽事實的呈現。無法了解事實的真相，就有礙事實的處理，這樣要化度眾生就有障礙，就沒有智慧方便來利益眾生。所以修行用佛號、用參禪方法、用咒、用觀想等等，目的都是要破除我執法執。

「南塔光涌見者稀，似佛似驢甚可奇，翻過身來肉身佛，凡聖兩忘更超一。」這是山僧寫的一個偈子，是講南塔光涌禪師的公案。「南塔光涌見者稀」，南塔光涌禪師出生時，家中有很多光出現，所以名為光涌。假如右手是東邊，左手是西邊，面對的是北邊，自己的心是南邊，「南塔光涌」就代表從心湧出來的光，從心生出無量的智慧、無量的作用。能夠知道這個道理、能夠一切法不離心的人很少。「似佛似驢甚可奇」，心不是佛、不是驢，但是心可以起出佛的作用、驢的作用，六道輪迴、十方法界一切有情眾生，都是這個佛性、清淨本心的不同作用。
不管迷或悟，這個心都可以起出作用。迷的時候就是無量的輪迴，悟的時候就是無量的化身。打個比方，一個人很笨，到哪裡事情都做不好。如果一個人聰明，做什麼事情都聰明。修行成就以後，過去迷的這些全部轉成化身境界，所以心可以起無量無邊的作用，可以生出十方法界的生命，「應以何身得度者，即現何身而為說法」。所以佛成佛之後不是只有現佛身，如果佛的心只能顯現出佛的相，那就是不圓滿。佛會到各個法界現不同身，佛可以到地獄去變成佛的身、鬼的身或是閻羅王的身。心包含十方三世界，所以佛可以隨處示現種種的相，這樣的心才是圓滿的。「翻過身來肉身佛」，就是能夠從現象當中去了解自己的本性，回到本性當中。「凡聖兩忘更超一」，凡也放下、聖也放下，到最後把「凡聖都放下」的這個也放下，就是很自然的本性。
南塔光湧禪師。禪師名光湧，豫章豐城章氏子。母乳之夕，神光照庭，厩馬皆驚，因以光湧名之。七歲誦詩禮，曉大義。十三學經論，輙能講解。開元寺有尊宿，史忘其名，有異能解。見湧嘆曰：「法中俊人也。」以維摩經旨決授之。
時仰山寂禪師，住南昌之石亭寺，湧父事之得度，十九詣襄州，壽山寺載律師受滿分戒。北游謁臨濟，臨濟曰：「汝師明眼，乃不事之，遠游何為。」湧因南歸，執勤累歲。先是石亭見來參者，必問曰：「來作麼？」曰：「禮覲和尚。」又問：「還見和尚麼？」曰：「見。」又問：「和尚何似驢？」參者無能對，脫對亦不契。忽問湧，湧對曰：「光湧見和尚亦不似佛。」石亭曰：「若不似佛，似箇什麼？」湧曰：「若更有所似，與驢何別。」石亭大驚曰：「凡聖兩忘，情盡體露。吾以此語驗人已二十年，無決了者。噫！子真利根，當自保任。吾不能盡，子異日當自知耳。」指以謂人曰：「此子肉佛，可以化人也。」
石亭歿，湧然第三指以報法，又然第二指以報親。偽唐天祐元年，南昌帥南平王鍾傳盡禮迎至府，使至不起，於是州牧縣尹至不起，道俗頓集亦不起。乃共訴之曰：「師不起，貽郡縣之咎。」於是不得已從之，遂嗣石亭法席，學者歸之如雲，十四年秋還仰山。偽唐昇元二年夏，無疾而化，閱世八十有九，坐七十夏（禪林僧寶傳卷八）。
僧問：「文殊是七佛之師，文殊還有師否？」師曰：「遇緣即有。」曰：「如何是文殊師？」師豎起拂子。僧曰：「莫只這便是麼？」師放下拂子。
叉手問：「如何是妙用一句？」師曰：「水到渠成。」
問：「真佛住在何處？」師曰：「言下無相，也不在別處。」（五燈會元卷九）
袁州仰山南塔光涌禪師，又稱光湧，是唐末五代的出家眾。他是江西豫章豐城人，俗家姓章。他出生這一天有神光照庭，家裡馬廄的馬都受到驚嚇，因此他名叫光涌。古代有出家人用世間名字的，後來才有法脈的觀念。他小時候是學儒家知見，思想很敏捷、很聰慧。十三歲就能把儒家的經義講得很清楚。等再長大一點，他在開元寺遇到一個特殊的出家眾，教他《維摩詰所說經》的重點。這部經當中的維摩詰居士是佛時代的一個居士，他是古佛再來。經文當中講維摩詰居士生病了，佛要叫他的弟子去問候維摩詰居士。結果一個又一個佛弟子跟佛報告他們曾被維摩詰居士教導、訓斥，所以無法代表佛去問疾。後來佛就要派菩薩去，很多菩薩也曾被維摩詰居士教導，所以最後佛派文殊菩薩去問疾，才讓這件事情圓滿。
維摩詰所說經是從小乘轉到大乘的一部經典。小乘是偏空涅槃，小乘的解脫是離一切相、斷掉一切相而入空，也就是一切的現象、一切人時事地物都跟自己無關，就安住在自己的空性裡面，所以小乘沒有入俗、入世間度眾的概念。維摩詰居士代表世間，為什麼文殊菩薩才能去問候維摩詰居士？只有智慧可以入俗。必須有文殊菩薩的智慧，有清淨，才可以在世間當中百花叢裡過、片葉不沾身，才能入紅塵而不迷。
修行不能空口說白話。有人講：「修行就是生活，生活就是修行。」沒有相當的智慧、定力，入俗就是泥裡洗土塊，越洗越髒，染上加染，百花叢裡過，片片都沾身。「修行在日常生活當中」是沒有錯，日常生活當中也要修、也要努力，例如生活中經常練習迴光返照，把心守住、不攀緣。或者是經常念佛，靠在這句佛號上，讓念頭不要攀緣。緣現前是心生的，起一個念頭去相應它就是攀緣。面對當下，心不用起念。如果不能安住當下，不能即作即了、即空即有，對於當下存在的事實就會起念去攀緣，攀緣一定不離善惡、是非、人我這些二元概念。攀緣的念頭起來就是生，一生就有滅，有生滅就有生死，所以生死就是由於心攀緣當下的實相境界而有。
每一部經典的背景不一樣，維摩詰所說經是從小乘入到大乘境界，所以這部經典講大乘的好處，要回小向大，也是講只有智慧才能夠入俗。大乘就是要自覺覺他、解脫利他，不管法師或居士都要記得，大乘的精神就是解脫利他，修行就是朝這個方向。如果只有解脫沒有利他，沒有讓自己存在的因緣空間的人時事地物提升，就會偏空，這樣還不夠。
後來光涌禪師依止仰山慧寂禪師出家，十九歲受具足戒。一般是二十歲才能夠受戒，古代有人十五、六歲就求得戒和尚慈悲給他受戒。光涌禪師曾參訪臨濟禪師，依照臨濟禪師的指示，又回來侍奉仰山禪師。仰山見他回來，就問：「汝來作甚麼？」他就講：「禮覲和尚。」仰山問：「還見和尚麼？」南塔光涌禪師講：「見。」仰山問：「和尚何似驢？」你看我像不像驢子？南塔光涌禪師就回：「某甲見和尚亦不似佛。」我看和尚也不像佛。仰山講：「若不似佛，似個甚麼？」如果我不像佛，那像個什麼？南塔光涌禪師講：「若有所似，與驢何別？」如果和尚你像什麼東西，這跟像驢有什麼差別？可以看出南塔光涌禪師的心是很活潑的，修行很厲害了。心可以起出驢的作用，但這個心不是驢。這個心可以起出佛的作用，但是這個心不是佛。如果說這個心等於什麼東西，這個心就綁在這裡了，等於佛跟等於驢是一樣的，都是作用而已，並沒有回到源頭。仰山一聽，就很驚訝講：「凡聖兩忘，情盡體露。吾以此驗人，二十年無決了者，子保任之。」就告訴光涌禪師要好好保任，就是不離開所悟的境界。
仰山經常指著光涌禪師對人講：「此子肉身佛也。」仰山禪師圓寂之後，光涌禪師就燃指報師恩。仰山禪師的舍利供在塔裡，南塔光涌禪師就發願守這個塔，住在仰山南塔，發揚宗風。他在升元二年夏示寂，升元是五代十國南唐的開國皇帝李升的年號。世壽八十九。
曾經有出家眾問：「文殊是七佛之師，文殊還有師否？」文殊菩薩是七佛的師父，那文殊菩薩還有沒有師父？南塔光涌禪師講：「遇緣即有。」遇到緣就有了。這出家眾又問：「如何是文殊師？」什麼是文殊菩薩的師父？南塔光涌禪師就把拂塵拿起來。這出家眾講：「莫只這便是麼？」這個就是了嗎？南塔光涌禪師就把拂塵放下來。還有一個出家眾叉手問：「如何是妙用一句？」南塔光涌禪師就講：「水到渠成。」又有出家眾問：「真佛住在何處？」南塔光涌禪師就講：「言下無相，也不在別處。」這些問答是他的禪風。
唐朝或是唐末五代的禪師應對都很直接，沒有什麼特殊的機鋒轉語，都是很平實的問答。尤其是溈仰宗的祖師，沒有什麼玄奇的理論，但是每一句話都在指這個清淨本心。「佛在哪裡？」「言下無相，也不在別處。」「如何是文殊師？」文殊師就是指本心，本心可以生出一切作用，可以起出佛的作用、菩薩的作用、羅漢的作用、鬼神的作用，所以這個心是一切佛菩薩，一切現象、作用的「師」，源頭。光涌禪師豎起拂子，就是依心的作用來顯現出這個心體，拿拂塵的這個作用就顯現出文殊師在哪裡。心沒有形相，但是心的作用在哪裡，就表示心在哪裡。
不同宗派修行的路子不同，但修行的目標一定是破我執、破法執、斷我執、斷法執，因為我執法執是生死的根源。要把自己修行的路子弄清楚，發心有一點點不同，結果就不同。就像之前講的，你參禪是要破初關、破重關、破牢關，還是要破除我執、法執？聽起來是同一條路，但是做出來未必是同一條。又比如說你念佛想往生西方極樂世界是一條路，這一條路有沒有跟破除我執、法執連在一起？如果沒有，這是兩條路。
念頭不一樣，法界就不一樣。念頭不一樣就像出發的方向不一樣，目的地不會是一樣的。所以同樣都是念佛，為什麼修到最後結果不一樣？同樣是參禪，為什麼最後結果不一樣？因為發心不一樣，知見不一樣。所以修行是以知見為基礎，知見正了，修行才能事半功倍。知見錯了，修起來就不得力，修半天還是原地踏步，沒有進步甚至退步了。修行每天都要進步一點，這個很重要。

問：心可以生出山河大地，心生出來的相是一合相。但是同時我看到這個山，我又產生了一個念頭：這山是高的、矮的。這兩個心是一樣的心嗎？哪個是真的？
答：你看到山有高矮，是黃山、青山，這是屬於攀緣，你對山的認識不是山本身，是屬於妄心。你的心呈現出山，沒有妄念、昏沉、瞌睡。這個相很真實，是你真心所顯。就像鏡子顯現出鏡中相，鏡子已經很清楚了，不需要再去看鏡中相的頭髮、眼睛、眉毛。
問：所以我看到這個山就只是看到，不要再有高矮、青色、黃色的想法？
答：可以這麼講。剛開始修行必須是這樣。等回到清淨本心了，起作用沒有分別了，你要說山是青色、是黃色、是高、是矮，都可以。因為此時你不是因為定義它、執著它而說。但是修行必須先回到無相，看到山就是山，沒有念頭。這是修行的過程，不是結果。如果不知道山是青的、黃的、高的、矮的，那就糊塗了。比方說，當你戴著有色的眼鏡，你看再多、看再久，你所看到的都不真實。當你把有色的眼鏡拿掉，你就能夠看得清楚。所以在你拿掉有色的眼鏡之前，不能執著你所看到的東西。你一直收斂，收到最後把有色的眼鏡拿下來，真正的眼睛顯現，你才有資格去說高矮胖瘦。當你有我執習氣的時候，說什麼高矮胖瘦、青黃赤白，都是生死、攀緣。
問：師父一直教導我們，學佛一定要破我執法執，這是最根本的。當我日常生活中有煩惱了，我馬上就想：「誰在煩惱？」我的煩惱大概就能停歇下來，這樣算是修行吧？
答：可以這麼做。當你心不定或是有煩惱的時候，能夠迴光返照問：「誰？」這就是一種修行。只要你問「誰」很有力量，煩惱的念就不見了。就像你右手拿一個滑鼠，就好比你在煩惱，當你問「誰」，就是你的右手拿了一個眼鏡，你這隻手拿眼鏡就不拿滑鼠。所以你問「誰」，煩惱就會放下。
以下講幾個公案：
（一）六祖因明上座趁至大庾嶺，祖見明至，即擲衣鉢於石上。云：「此衣表信，可力爭耶？任君將去。」明遂舉之，如山不動，踟躕悚慄。明曰：「我來求法，非為衣也，願行者開示。」祖云：「不思善，不思惡，正與麼時，那個是明上座本來面目？」明當下大悟，遍體汗流，泣淚作禮問曰：「上來密語密意外，還更有意旨否？」祖曰：「我今為汝說者，即非密也。汝若返照自己面目，密却在汝邊。」明云：「某甲雖在黃梅隨眾，實未省自己面目。今蒙指授入處，如人飲水，冷暖自知。今行者即是某甲師也。」祖云：「汝若如是，則吾與汝同師黃梅，善自護持。」（無門關第廿三則）
這個公案是講六祖惠能大師從五祖那裡得到衣鉢之後往南邊走，來到大庾嶺，被惠明法師追到。六祖看到惠明到了，就把衣鉢放在石頭上，說：「此衣表信，可力爭耶？任君將去。」這個衣是表示傳承的意義，怎麼可以用力量去爭呢？要的話就拿去。惠明就要把石頭上的衣鉢拿起來，卻拿不動，心當中進退失據、恐懼害怕：怎麼會有這種事？他就改變一個念頭，說：「我來求法，非為衣也，願行者開示。」我是來求法的，不是為衣鉢來的，希望行者給我開示。六祖就現身，盤坐在石頭上。惠明就向六祖作禮，講：「望行者為我說法。」
六祖大師就說：「汝既為法而來，可屏息諸緣，勿生一念，吾為汝說。」惠明就做屏息諸緣、勿生一念的這個工夫。過了一段時間之後，沒有起念頭。六祖就講：「不思善，不思惡，正與麼時，那箇是明上座本來面目？」這就是祖師教導的重要性，這是很樸實的禪宗應答，沒有什麼特別的機鋒轉語。六祖講，你既然為法來，我就告訴你：先屏息諸緣，把外面的人時事地物全部放下；勿生一念，不要起一個念頭。一層一層指示他回到這個心，惠明法師就依照指示去做。這個時候，不思善、不思惡，可以講已經到了話頭的境界。六祖再接著講：「正與麼時，那箇是明上座本來面目？」再往前一步，這個話頭破掉了，所以當下惠明大悟。祖師的指示都是很直接指到心性當中來，禪宗叫直指，直接指出來。 
惠明大悟後，又問：「上來密語密意外，還更有意旨否？」除了剛剛這麼一個相應、內契的境界，還有什麼意旨？六祖講：「我今為汝說者，即非密也。汝若返照自己面目，密却在汝邊。」已經跟你說了就不是密，如果你返照自己的面目，密卻在汝邊。意思就是要自己去證，這是一種內證的境界。惠明祖師就講：「某甲雖在黃梅隨眾，實未省自己面目。今蒙指授入處，如人飲水，冷暖自知，今行者即是某甲師也。」我在五祖黃梅禪師這裡隨著大眾用功，實在沒有開悟。現在蒙大師指授我，有一個入處，如人飲水，冷暖自知，大師就是我的師父了。惠能大師很客氣說，你既然是這樣的話，我們都是五祖的弟子。
後來惠明法師自己改名字為道明，表示不跟六祖惠能大師同一輩，因為他已經認六祖為師父。他因為六祖而開悟，自己就改法名，這是對法的尊重。歷史上也有類似因緣，在師父的道場沒有開悟，卻因為師兄弟而開悟。像香嚴智閑禪師是在他的師兄溈山靈祐禪師的指示之後才開悟的，像雪峰義存禪師跟巖頭全奯禪師是師兄弟，雪峰禪師是因為巖頭禪師而開悟。
（二）師示眾云：「汝等諸人，各呈所悟看。」時有志和上座出作禮。師云：「不思善，不思惡，正與麼時，還我志和上座本來面目。」志和云：「正與麼時，是某甲放身命處。」師云：「子莫落空不？」志和云：「某甲若見有空可落，何曾是放身命處？」師云：「到這裏何不問去？」志和云：「某甲到這裏，亦不見有和尚可問。」師云：「汝福薄，扶吾宗不起。」（潭州溈山靈祐禪師語錄卷一）
溈山對大眾講：「汝等諸人，各呈所悟看。」你們把自己所悟的講來聽聽。當時有一位志和上座就從眾人當中出來作禮。溈山就講：「不思善，不思惡，正與麼時，還我志和上座本來面目。」這跟六祖惠能大師跟惠明法師講的一樣。志和講：「正與麼時，是某甲放身命處。」正與麼時，屏息諸緣，勿生一念，再來，不思善、不思惡，回到本心的真空體。不思善、不思惡就是心沒有思善惡之前的狀態，就是本心的真空體。志和上座講，這個是我放捨身命的地方。溈山就問：「子莫落空不？」認識本心的真空體、回到本心的真空體，還要出來才可以。志和講：「某甲若見有空可落，何曾是放身命處？」如果我是看到空，落在空裡面，這個地方怎麼可能是我放身命的地方呢？他這個回答也不錯。溈山就講：「到這裏何不問去？」志和講：「某甲到這裏，亦不見有和尚可問。溈山就講：「汝福薄，扶吾宗不起。」你的福很薄，無法弘揚我的正脈。
回到不思善、不思惡的本性之後，還要從體起用。志和上座講：如果我見有真空可以放，那就不是我放捨身命的地方。他講這個話是對的。但是當溈山禪師講：你怎麼不問和尚我呢？志和上座說：我也沒有看到有和尚可以問。意思是：你也是空，我也是空。所以他只入到空。溈山老人在你面前，這個現象在這裡，你都看不到，那你不就是落空了嗎？沒有從真空起作用，心無法包含一切現象，所以溈山說他福很薄。度眾是要起作用的，不然怎麼辨別學人的根基？怎麼用種種善巧方便去教導學人？如果有人來問，你也空，他問你也空，什麼都空了，他也得不到什麼好處。所以溈山禪師講「汝福薄，扶吾宗不起」。
青原惟信禪師講：「老僧三十年前未參禪時，見山是山，見水是水。及至後來，親見知識，有個入處，見山不是山，見水不是水。而今得個休歇處，依前見山只是山，見水只是水。」三十年前還沒有參禪用功時，見山是山、見水是水。後來得到善知識的指示，開始用功，這時候是見山不是山、見水不是水，也就是開始把虛妄的否定掉。到最後虛妄的沒有了，有色的眼鏡拿掉了，真的眼睛現前了，就是見山只是山、見水只是水。
第一個階段是凡夫的境界，看到山就定義山，看到水就定義水，是依於妄心而起的定義，我執跟法執都在。遇到善知識教導，知道要用功就必須放下我執、法執，就用念佛、參禪等方法慢慢放，無念、心空掉了，這個階段就是否定的過程，沒有自己的想法、定義，就是見山不是山、見水不是水。否定到究竟，本性現前了，便是自然而然的肯定、呈現，見山只是山，見水只是水，沒有額外的定義了。
（三）潮州靈山大顛寶通禪師，初參石頭。頭問：「那個是汝心？」師曰：「見言語者是。」頭便喝出。經旬日，師卻問：「前者既不是，除此外何者是心？」頭曰：「除卻揚眉瞬目，將心來。」師曰：「無心可將來。」頭曰：「元來有心，何言無心？無心盡同謗。」師於言下大悟。異日侍立次，頭問：「汝是參禪僧？是州縣白蹋僧？」師曰：「是參禪僧。」頭曰：「何者是禪？」師曰：「揚眉瞬目。」頭曰：「除卻揚眉瞬目外，將你本來面目呈看。」師曰：「請和尚除卻揚眉瞬目外鑒。」頭曰：「我除竟。」師曰：「將呈了也。」頭曰：「汝既將呈我心如何？」師曰：「不異和尚。」頭曰：「不關汝事。」師曰：「本無物。」頭曰：「汝亦無物。」師曰：「既無物，即真物。」頭曰：「真物不可得，汝心見量意旨如此也。大須護持。」（五燈會元卷五）
潮州大顛和尚初次參訪石頭希遷禪師時，石頭禪師問他：「哪箇是汝心？」他就講：「言語者是。」講話的這個就是了。結果他就被石頭希遷禪師趕出去了。十天後，大顛禪師又回來問：「前者既不是，除此外何者是心？」既然講話的不是我的心，除了講話的這個心之外，還有哪一個是心？境在哪裡，心在哪裡。心在哪裡，境在哪裡。動作在哪裡，心就在哪裡。心在哪裡，動作就在哪裡。那麼講話的這個就是心嗎？這是一個問題，凡夫講話的心是不是真心？不是。那麼沒有真心，你能講話嗎？不能講話。
石頭禪師要考驗大顛禪師，所以問他心在哪裡。大顛禪師說，正在講話的這個就是。結果石頭禪師說不是。大顛禪師又再來問，講話的不是，那麼哪一個是我的心？石頭禪師就講：「除却揚眉動目，將心來！」離開揚眉瞬目，就是離開現象、作用，把心給我。大顛禪師就講：「無心可將來。」離開現象、作用就沒有心了。石頭就講：「元來有心，何言無心！無心盡同謗！」你之前不是講有心，現在卻講無心？無心就是謗佛。大顛禪師當下就大悟了。石頭希遷禪師也是很直接地一層一層幫他撥開。
有一天，大顛禪師當侍者站在旁邊，石頭禪師就問他：「汝是參禪僧？是州縣白蹋僧？」你是參禪的僧，還是到處行腳去外面找的？大顛禪師就講：「是參禪僧。」石頭就問：「何者是禪？」大顛禪師就講：「揚眉動目。」石頭禪師又講：「除卻揚眉瞬目外，將你本來面目呈看。」大顛禪師就講：「請和尚除卻揚眉瞬目外鑒。」石頭禪師就講：「我除竟。」大顛禪師也講：「將呈了也。」意思就是，我不用揚眉動目來表達，你也不要用揚眉動目來看我。石頭禪師就講：「汝既將呈我心如何？」你既然把這個動作呈現給我，那真正的心是怎麼樣？大顛禪師就講：「不異和尚。」我的心跟和尚的心沒有不一樣。石頭禪師就說：「不關汝事。」我的心跟你無關。大顛禪師就說：「本無物。」心沒有物。石頭禪師又講：「汝亦無物。」大顛禪師也講：「既無物，即真物。」石頭禪師就講：「真物不可得，汝心見量意旨如此也，大須護持。」你的知見是這樣子，要去護持。
這個公案比較饒舌，重點就是：心沒有形相，但是心在作用，離開作用就沒有心。第一段是說：作用不一定是心。第二段是說：離開作用，絕對不會有心。
（四）福州覆船山洪薦禪師，僧問：「如何是本來面目？」師便閉目吐舌，又開目吐舌。曰：「本來有許多面目。」師曰：「適來見甚麼？」僧無語。（五燈會元卷六）
覆船洪薦禪師，他是石霜慶諸禪師的弟子。有一個法師問：「如何是本來面目？」父母未生之前的本來面目。洪薦禪師就閉著眼睛吐舌頭，又開著眼睛吐舌頭。這個法師講：「本來有許多面目。」他以為洪薦禪師的意思是本來面目不是只有一個，所以他講本來面目有那麼多個。結果洪薦禪師說：「適來見甚麼？」你剛剛看到什麼？這個法師答不出來。因為他有分別，才有這個、那個。洪薦禪師是按照他的問題去破他的執著，是應機施教。我舉這個，你就執著這個事。我舉那個，你就執著那個事。祖師都是很直接地指示，沒有什麼囉嗦的事情。
（五）寶壽和尚（第二世）在先寶壽為供養主，壽問：「父母未生前，還我本來面目來！」師立至夜深，下語不契。翌日辭去。壽曰：「汝何往？」師曰：「昨日蒙和尚設問，某甲不契，往南方參知識去。」壽曰：「南方禁夏不禁冬，我此間禁冬不禁夏。汝且作街坊過夏。若是佛法，闤闠之中，浩浩紅塵，常說正法。」師不敢違。一日，街頭見兩人交爭，揮一拳曰：「你得恁麼無面目？」師當下大悟，走見寶壽。未及出語，壽便曰：「汝會也，不用說。」師便禮拜。（五燈會元卷）
寶壽和尚（第二世）是鎮州寶壽沼禪師的法嗣，他本來是寶壽沼禪師寺廟的供養主，供養主又稱為街坊主，就是專門負責化緣的。有一天寶壽沼禪師對他說：「父母未生前，還我本來面目來。」結果寶壽和尚一直站到深夜，講的話他師父都不同意。隔天他想要離開，就去跟師父辭行。寶壽沼禪師就問他：「汝何往？」他講：「昨日蒙和尚設問，某甲不契，往南方參知識去。」昨天師父您問我，我無法相應，我現在往南邊去參訪。
寶壽沼禪師就說：「南方禁夏不禁冬，我此間禁冬不禁夏。汝且作街坊過夏。若是佛法，闤闠之中，浩浩紅塵，常說正法。」南方禁夏不禁冬，我此間禁冬不禁夏，你現在就到街坊去過夏。意思就是，現在是夏天，你就到街坊那邊住就好了，不要到南邊去。如果是佛法的話，浩浩紅塵常說正法。就像瓦礫說法，山河大地都在說法，淨土當中的山林、水鳥、樹木都是念佛、念法、念僧，常演說正法。意思就是，紅塵當中到處都是法、都是心的作用，到處都在跟你講心不離境，境就是心，心就是境。
結果寶壽和尚不敢違背師父的教導，就沒有去參訪。有一天他在街坊當中看到兩個人吵架，其中一個人揮一拳就講：「你得恁麼無面目！」就是講：你怎麼這麼不要臉。他當下就大悟了，就回去見他的師父寶壽沼禪師，還沒有講出口，他師父就講：「汝會也，不用說。」他就禮拜師父了。
他之前因為師父問他父母未生之前的面目是什麼，他很認真參到半夜都參不出來。後來他要去南方參訪，他師父叫他不要去，他就在這邊思維：「如何是我本來面目？」他在街上碰到正在打架的這兩個人是他的善知識，這個人揮一拳說對方：你怎麼這麼不要臉。這個心沒有形相，真的是不要臉的。罵人家不要臉的這一句壞話，修行人一聽，就開悟了。心境不一樣，相應不一樣。
我們參禪也要這樣很認真地參，重點在「誰？」能夠迴光返照，就有攝心的力量，心就不會起念往外面攀緣現象、攀緣人事，久而久之心就定下來。不思善、不思惡的重點在於離相見性，因為善惡是定義相。離相才能見性，離開妄想相、執著相，才能夠見到本性。金剛經的重點也是講離相見性。
就像人餓了要吃飯，精神餓了要用功。沒有做定課，修行就很難進步。想想看，如果你要往生西方極樂世界或是要到其他的淨土，不管是兜率淨土或是東方琉璃淨土都可以，在淨土裡不用工作，而是要打坐、聽經、用功、拜佛，每天都做這些，你可不可以過這種日子？這是一個很現實的問題。你想修行，就一定要每天做定課。早晚各一次定課，再不行起碼一天要做一次定課，做的時間長短就看自己的因緣。大部分居士要工作，用功的時間和因緣較不足。既然想修行，用功定心對自己有好處，就應該要做。另一個是知見要正確，就是對於什麼是佛法、什麼是修行，要有正確的知見。聽開示是熏修知見，是修行當中很重要的一件事，師父的開示好比精神上的地圖，引導弟子走修行的路。再來就是發心，知見跟發心很有關係。
如果你發心要解脫利他，修行就會朝這個方向努力，就會著重在怎麼破我執、法執。白話講，我執、法執就是一個人心性上面、智慧上面的遮障，所以想要破我執、法執的人，修行方向就要放在修正人格缺陷，讓人格更圓滿。如果你發願要往生西方極樂世界，你的知見就會朝這個方向配合，可能會覺得不用破我執、法執也可以到西方極樂世界，所以修行就不一定會專注破我執、法執，而是求生西方、求彌陀來接。現在很多想要往生西方極樂世界的人不僅沒有專注在破我執、法執，甚至沒有專注做到孝順父母、恭敬師長、慈心不殺、修十善業、讀誦大乘、勸進行者等等，因為現在淨土的弘法方向比較著重在讓人念佛號求生西方、仗佛力加持。所以知見和發心有關係，知見不同，發心就不一樣，修行出來的結果當然也不一樣。
「方便有多門，歸元無二路。」雖然佛法有很多方便，但是要歸元才稱為方便。如果無法歸元，這個方便就要再斟酌。我執、法執絕對是修行要處理的根本問題，不管學哪一個宗派，清淨本心被我執、法執遮障，這個根本問題一定要解決。縱使有人說，到西方極樂世界之後，我執法執就會化掉，那怎麼化？是佛來幫忙化、還是自己化？如果佛來幫忙，這合理嗎？佛來化又是怎麼個化法？如果是自己化，又是怎麼個化法？這個過程是不能模糊帶過的。
不管是學禪、學淨、學律、學密，都是要破我執、破法執。淨土講得不那麼直接，而是講要有信願行，要做到三福淨業，包括：孝順父母、恭敬師長、慈心不殺、修十善業、受持三皈、具足眾戒、不犯威儀、發菩提心、深信因果、讀誦大乘、勸進行者。要做到三福淨業並不容易，不只是學淨土的人不容易做到，所有修行學佛的人都不容易做到。然而，這些其實是所有宗派的修行人要做的，不是只有學淨土的人需要做。這是修行的基本條件，屬於善法成就，大多是培福，也是培養自利利他心的成就。另外還要都攝六根、淨念相繼、入三摩地。如果你要修淨土，從信願行到三福淨業，念佛念到都攝六根、淨念相繼、入三摩地，這條路要從頭走到尾，不能只取當中的一小段來講、來修，不能只念一個佛號「阿彌陀佛」，這樣是不夠的。這條路如果從頭走到尾，基本上跟禪宗的開悟到成道證果是沒有差別，跟其他宗派修行的破除我執、法執是沒有兩樣的。
修行是頓悟漸修，或是一種漸修過程，過程當中就是逐漸除習氣、逐漸降伏煩惱、逐漸修正自己的人格。由於人格開始慢慢轉變、變得圓滿，所以周圍的人際關係、智慧、慈悲等等，各方面會慢慢呈現出修行的利益，而不是到最後往生前才突然呈現。修行不是一步登天，從凡夫狀態開始斷惡修善，慢慢提升進步，從惡人變成善人，善人變成賢人，賢人變成聖人，是一個步驟、一個步驟去做到的。如果修行一段時間都沒有進步，一直卡在一個關卡，就要知道自己的修行一定有問題，一定是執著、習氣、煩惱沒有改，脾氣沒有改，貪嗔癡沒有改，人格沒有慢慢圓滿。
道理很簡單。如果你周圍的人事物都沒有變，發生的事情都差不多，就像你一直看到同樣的風景，這代表什麼？你沒有動。如果你有動，風景就會變。所以如果你經常遇到同樣的煩惱，代表你的人格沒有提升，你的執著習氣沒有轉化。要見境知心，從自己面對的境界去體會自己的問題，否則修行就卡在這裡。有些修行人不專注在處理我執、法執、習氣，修行很認真，只要有關修行，做什麼都願意，但是關於世間事，卻很容易有矛盾衝突，習氣還是很重，很容易煩惱，甚至比一般人還不好溝通。這必然是修錯了。
生死是我執、法執造成的，生活中的所有問題也是我執、法執造成的。只要有我執、法執，就是固執、煩惱、貪心重、嗔心重、痴心重、嫉妒心重、排他心重，這才是修行要解決的問題。要從自己所看到的風景去了解自己修行有沒有進步，人格缺陷有沒有改正。要經常去檢驗。八、人牛俱忘


人牛俱忘序八
凡情脫落，聖意皆空。有佛處不用遨遊，無佛處急須走過。兩頭不著，千眼難窺。百鳥含花，一場懡㦬（懡㦬：慚愧、羞怯之意）。
人牛俱忘序八。憨山大師講，悟有解悟和證悟。解悟就是對道理、對心性的一種了解，解悟的問題就是知道但是做不到。像有人講：「看到是這個心，聽到是這個心，想到是這個心，什麼都不離心。」知道但是做不到，遇到事情就忘記了。這種解悟不是真正的悟，只是一種學習、了解。
證悟有深淺，在十牛圖當中，證悟從得牛、牧牛、騎牛歸家、忘牛存人、人牛俱忘，這些就是證悟的不同階段。得牛就已經見到本性，這個悟還不究竟，屬於一種粗淺的契悟狀態。徹悟必須到達第八的人牛俱忘，八識窠臼、無明真正打破了，生死的根破了。憨山大師講，如果徹悟了，當下把無明破掉，就從這邊安身立命，開始了生死。但是這種人比較少，一般是得牛、證悟了，但還沒有徹，必須依據所悟的道、安住在所悟的道，對境練心，慢慢在事相上面練習，在待人處事當中習氣執著慢慢轉。從得牛開始，可以一方面安住，一方面繼續參。參、安住、對境練心，悟道後就是這樣用功。
「凡情脫落，聖意皆空。」因為眾生迷，才說有一個悟。當迷沒有了，悟也沒有了，所以聖意皆空，就是凡夫的妄想心沒有了，聖的心也沒有了。有凡才有聖，但這個心不是凡、不是聖，不是男眾相、不是女眾相，不是大人相、不是小孩相。凡夫有妄心，才立一個真。現在凡夫的境界沒有了，這個真也要放下。如果還有一個真的概念，就是真上加真、頭上安頭。這個心不是真也不是假，它就是如是運作，在聖不增、在凡不減。因為執著而有妄，若不執著，就沒有妄的問題。沒有妄，真就不成立，只有如是。所以「凡情脫落，聖意皆空」，凡要放下、聖也要放下，迷要放下、悟也要放下。
「有佛處不用遨遊，無佛處急須走過。」不能住在有佛的地方，沒有佛的地方更是要急走過，所以有佛、無佛都不能執著，就是要離開有無的意思。這個心不是以有無去論，不是以迷悟去論，這個心本來「如是」，本來的狀態如此。有佛、無佛屬於兩邊，凡聖也是兩邊。《心經》講：「無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法，無智亦無得。」虛妄全部空掉後，真才會顯現。到最後真也放下，才是究竟。
有兩邊對待是因為有執著，所以要把所有兩邊對待的知見放下。世間的善惡、美醜、是非等二元對待就稱為兩邊，佛法講的迷悟、凡聖也是兩邊，有佛、無佛也是兩邊，所以從世間的兩邊到佛法的兩邊都要放下。這個心超越二元對待，是常住真心，不以有無去論，凡聖都超越，有佛、無佛都超越。「兩頭不著，千眼難窺。」兩頭不著就是所有兩邊都不執著。清淨本心超越二元狀態，就是第八階段「人牛俱忘」的重點。為什麼千眼難窺？到這邊，心已經是真空，真空的心不是肉眼或是天眼等神通能找到。
「百鳥含花，一場懡㦬。」這是講牛頭法融禪師的公案。有一天，四祖看到牛頭山有紫氣，就來參訪牛頭法融禪師。牛頭法融禪師修行很好，每天都有很多鳥銜花來供養他，還有猴子獻果給他吃，有鬼神來皈依。自從四祖跟他開示之後，他心歸空了，聖的心沒有了，結果鳥、猴子都沒有來供養花果了，鬼神也找不到他了。
當徹悟到清淨本心，佛找不到，菩薩找不到，鬼神也找不到，因為它是真空。徹悟時，真空心現前，這個真空心體是盡虛空、遍法界，此時心在哪裡，現象就在哪裡，所以古人講「道在屎尿」，道在大便小便，道在一花、一葉、一樹、一個念頭…。心用無量無邊。這個時候心可以起一切作用，但是心不是一切作用。 
【釋解：此時凡夫之情徹底脫落，生死之心徹底泯滅。真因妄立，故真亦須銷融，否則成頂墮也（頂墮是墮在最高的地方，也就是執著最高的地方）。所謂當堂不正坐，豈赴兩頭機（清淨本心的狀態都不執著了，怎麼會去執著善惡、是非等兩邊）。空覺不取，兩邊不住，圓陀陀、光爍爍（圓陀陀、光爍爍是在形容法身境界），一法不立，無我、無人、無衆生、無壽者。此清淨法身，鬼神找不到，佛菩薩也找不到。縱有百鳥啣花之境，亦須放捨（百鳥啣花的境界是因為有聖心，有很殊勝的心、聖人的心，但這個真心不是聖人、不是凡夫）。】
無我相是破初關的境界，破初關的時候就能體會到無念、無我的狀態，就沒有自己的概念，慢慢就沒有對周圍因緣的定義。破重關就能體會到無人相、無眾生相，沒有外在的現象，一切平等。無人相、無眾生相就是對境練心成熟了。破牢關才達到無壽者相，因為已經沒有空間概念了。空間的概念突破之後，壽命的概念就突破了，隨時都是當下，即作即了，即因即果，即空即有。
頌曰：
鞭索人牛盡屬空　　碧天寥廓信難通
紅爐焰上爭容雪　　到此方能合祖宗
「鞭索人牛盡屬空，碧天寥廓信難通。」到達人牛俱忘這個境界，一切都空了。「信難通」就是沒有一個念頭、沒有一個知見，什麼都空掉了，信息到達不了，因為這個地方是一個真空境界。「碧天寥廓」代表心廣大、沒有邊際，心盡虛空、遍法界。「信難通」代表真空的心一個狀態的變化都沒有，它是心的原始狀態。「碧天寥廓信難通」就是一法不立，一個信息都到不了，就有「一念不生全體現」的味道。
一個徹悟的人心在哪裡？心在淨土，心在地獄、餓鬼、畜生，心也在人道、天道、修羅，心在一花、一葉、一草、一木。從一片葉子都可以看到這個人的心，一切都是心的顯現。可以說，徹悟以後心就是上帝，心就是一個宇宙，一個獨立的系統。一尊佛至少有一個大千世界。一個須彌山、一個太陽、一個月亮，這樣是一個小世界。一千個太陽、一千個月亮、一千個須彌山，就是一個小千世界。一千個小世界就是一個中千世界，一千個中千世界就是一個大千世界。所以一尊佛的世界裡面有十億個太陽系，有很多生命體。大概可以這麼想。佛成佛以後，他的宇宙完整，他的心就是宇宙。一個徹悟的人，他的心也是很廣，所以徹悟是一件大事。
我們學佛的目的是要成佛，所以修行人心量要大。佛什麼都管，什麼都不排斥，佛不會排斥地獄眾生、鬼道眾生、修羅、魔、天人、人。因為整個世界都是自己的責任，怎麼會去排斥任何一個眾生？不會排斥的，一定全部含攝，佛的心念就是那麼廣。一般修行人會排斥魔、修羅、地獄、餓鬼、畜生，修行人是要出離三途惡道，不要入魔、入修羅，但是不能排斥。佛會以千百億化身入修羅、入魔、入地獄，入一切眾生境界而教化。
沒有解脫的人的佛性是在無明魔控制之下，解脫的人的佛性則是已經超脫出魔控制的法界。魔可以是佛的化現，因為佛要度魔道的眾生，就會現出魔王相去度魔道眾生。凡夫的心當中有魔，佛性完全被魔性包住。佛的佛性已經通到所有魔的心，外表是魔，裡面是佛，所以應以魔身得度者，佛就會現魔身。根據大乘經典，修羅王、魔王、四大天王、忉利天王等，都是佛不同階次的化身，是因為要度不同的眾生而現。
達到人牛俱忘，就是一個大真空，起用之後就什麼都含攝，所以什麼都不能排斥，心量要大成這樣。我們知道不要入鬼道、畜生道、魔道，這是因為我們目前是要離苦得樂，要離開六道輪迴。當我們真正超脫了，心什麼都有。修行是一個階段又一個階段，沒有過前一個階段而談下一個階段，這樣亂講、亂修是不行的。
「鞭索人牛盡屬空，碧天寥廓信難通。」清淨本心是一法不立，什麼都沒有。因為什麼都沒有，才可能什麼都有。真心是一法不立，一個法都沒有，但是一法不離，一個法都不離開。「紅爐焰上爭容雪」，紅爐代表智慧，在智慧的火焰當中，妄念的雪根本生不出來。所以達到人牛俱忘的階段，也就是徹悟的狀態，妄念是生不出來的。如果還有妄念，代表牧牛還未成熟，心還沒有照顧成熟。「到此方能合祖宗」，到這裡才是最究竟的，就是所謂的佛、菩薩、祖師同一鼻孔出氣，因為證到的都一樣。
和：
慚愧眾生界已空　　箇中消息若為通
後無來若前無去　　未審憑誰繼此宗
又：
一鎚擊碎太虗空　　凡情無蹤路不通
明月堂前風颯颯　　百川無水不朝宗
【釋解：牛回欄，牧童也回到家，穩坐家中。如牧童忘了自己，也忘了鞭子、韁繩、牛，學人至此已到無修無證之地，心法皆空（我空、法空），更無絲毫信息可通。自性空猶如紅爐火焰，一法不立真空境，怎容得一點之雪？到這裡，就完全契合佛與祖師的空性，所謂諸佛祖師同一鼻孔出氣是也。】諸佛菩薩都是從清境本心起用的生命狀態，諸佛菩薩的生命起源都是真空妙有，而六道眾生生命的起源是基於無明、習氣、執著。
【禪宗公案示例】
師（雲居道膺禪師）後結庵于三峯，經旬不赴堂。山（洞山良价禪師）問：「子近日何不赴齋？」師曰：「每日自有天神送食。」山曰：「我將謂汝是箇人，猶作這箇見解在。汝晚間來。」師晚至，山召：「膺庵主。」師應諾。山曰：「不思善，不思惡。是甚麼？」師回庵，寂然宴坐，天神自此竟尋不見，如是三日乃絕。（五燈會元卷十三）
雲居道膺禪師是洞山良价禪師的弟子，洞山良价禪師、曹山本寂禪師是曹洞宗的開山祖師，所以雲居道膺禪師和曹山本寂禪師是師兄弟。雲居道膺禪師悟道以後住茅蓬，他的茅蓬是在他師父道場的後山叫三峯的地方。他十多天都沒有去齋堂吃飯，所以他是住茅蓬，但是去寺廟用齋。一般住茅蓬的活動範圍比較大，可以自己種點菜，自己化緣一點米或是由寺廟送米，自己可以簡單做飯。閉關就不一樣，通常是要有人送飯菜。
有一天他到齋堂用齋，洞山良价禪師就問他：「子近日何不赴齋？」你最近怎麼不到齋堂來吃飯？雲居道膺禪師就講：「每日自有天神送食。」他修行功夫很好，真正有天神送食物給他吃，歷史上有這樣功夫的修行人並不多。當然有的禪師是沒有這樣示現，但是功夫確實是很高的。洞山禪師就跟他講：「我將謂汝是箇人，猶作這箇見解在。汝晚間來。」我以為你是一個真修行人，怎麼還作這樣的知見呢？你晚上來。意思是說，你怎麼還卡在這種天神送食的感應境界呢？叫他晚上來，洞山禪師要給他開示。
雲居道膺禪師晚上到了方丈室，洞山良价禪師就召喚他：「膺庵主。」他就應諾。洞山接著講：「不思善，不思惡，是甚麼？」就是告訴他要從不思善、不思惡當中入手。這和六祖對惠明的開示是一樣的道理。結果雲居道膺禪師回到茅蓬後，寂然宴坐。因為他的心已經完全達到真空，他坐在這裡，天神要找他找不到，經過三天才停止送飯菜。
打坐時如果有聖心：我有開悟，我有聖人的心，我安住在聖人的心；這樣能量會很大，而且表面是一個出家人，但是裡面看起來是佛、菩薩、聖人，會放光，所以天神看到就會恭敬、供養。這是屬於聖人的一個境界，雲居道膺禪師之前就是這個狀態。後來他的師父跟他講不思善、不思惡，就是心不起作用，不起凡夫的作用、不起聖人的作用，把佛的相、菩薩的相全部收回去，變成真空，這個心就盡虛空、遍法界，整個宇宙都是他，此時就是經典講的「阿彌陀佛法界藏身」，心入到一切，一片葉子、一棵樹木，乃至於整個宇宙，全部是自己，沒有一個焦點，聖已經空掉了，回到真空的心。這就是雲居道膺禪師回到茅逢寂然宴坐的境界。
修行修到心裡面是佛菩薩已經是很難了，但是還要把這個化掉，因為佛菩薩雖然是心的清淨作用、聖的作用，它還是一種作用，要把作用收回來真空。如果還執著聖的作用、清淨的作用，就是聖心未忘，這時護法、鬼神看到的就是佛菩薩的樣子，他們就會恭敬、供養，鬼神會來皈依。如果把佛菩薩的相收回去、把聖的心收回去，就是真空，他們就找不到。因為整個虛空都是自己，也都不是自己。這是一個真實修證的境界，不是神話。
盤山寶積禪師上堂示眾：「夫心月孤圓，光吞萬象。光非照鏡，境亦非存。光境俱亡，復是何物？禪德，譬如擲劍揮空，莫論及不及，斯乃空輪無跡，劍刃無虧。若能如是，心心無知，全心即佛，全佛即人，人佛無異，始為道矣。」（五燈會元卷三）
盤山寶積禪師是馬祖道一大師的弟子，他的這段開示就是講這個真空心的狀態。重點是「心月孤圓，光吞萬象。光非照鏡，境亦非存。光境俱亡，復是何物？」就是講不思善、不思惡，不起作用，回到真空了。
僧辭，師（趙州從諗禪師）曰︰「甚處去？」曰︰「諸方學佛法去。」師竪起拂子曰︰「有佛處不得住；無佛處急走過，三千里外逢人不得錯舉。」曰︰「與麼，則不去也。」師曰︰「摘楊花，摘楊花。」（五燈會元卷四）
有一個出家眾跟趙州老人辭行。趙州老人就問他：「甚處去？」這個出家眾就講︰「諸方學佛法去。」趙州老人就竪起拂塵，講︰「有佛處不得住，無佛處急走過。三千里外逢人不得錯舉。」就是空、有都不可以住，凡、聖兩邊都不可以執著。「三千里外逢人不得錯舉」是什麼狀態？先要到「有佛處不得住，無佛處急走過」，也就是要先到「鞭索人牛盡屬空」，這個心完全真空，再來「三千里外逢人不得錯舉」，就是真空起作用，這時才不會有所迷、有所誤。所以「三千里外逢人不得錯舉」有點是第九「返本還源」的階段，就是真空、無我的心起作用的狀態。
這個出家眾就講︰「與麼，則不去也。」如果這樣，我就不去參訪了。他不了解趙州老人的意思。趙州老人就講︰「摘楊花，摘楊花。」楊花是絮狀，風一吹就跑掉。趙州老人就是告訴他：你看到境界，隨著境界跑掉，就像楊花被風吹走一樣。趙州老人不希望他在言語當中作文章，必須體會言下之意，不能只在言語表面了解。這個公案比較深。
秀州華亭船子德誠禪師。節操高邈，度量不羣。自印心於藥山，與道吾、雲巖為同道交。洎離藥山，乃謂二同志曰：「公等應各據一方，建立藥山宗旨。予率性疎野，唯好山水，樂情自遣，無所能也。他後知我所止之處，若遇靈利座主，指一人來，或堪雕琢，將授生平所得，以報先師之恩。」遂分擕，至秀州華亭，泛一小舟，隨緣度日，以接四方往來之者，時人莫知其高蹈，因號船子和尚。
道吾後到京口，遇夾山上堂。僧問：「如何是法身？」山曰：「法身無相。」曰：「如何是法眼？」山曰：「法眼無瑕。」道吾不覺失笑。山便下座，請問道吾：「某甲適來祇對這僧話必有不是，致令上座失笑。望上座不吝慈悲。」吾曰：「和尚一等是出世未有師在。」山曰：「某甲甚處不是，望為說破。」吾曰：「某甲終不說。請和尚却往華亭船子處去。」山曰：「此人如何？」吾曰：「此人上無片瓦，下無卓錐。和尚若去，須易服而往。」山乃散眾束裝，直造華亭。
船子纔見，便問：「大德住甚麼寺？」山曰：「寺即不住，住即不似。」師曰：「不似，似箇甚麼？」山曰：「不是目前法。」師曰：「甚處學得來？」山曰：「非耳目之所到。」師曰：「一句合頭語，萬劫繫驢橛。」師又問：「垂絲千尺，意在深潭，離鉤三寸，子何不道？」山擬開口，被師一橈打落水中。山纔上船，師又曰：「道！道！」山擬開口，師又打。山豁然大悟，乃點頭三下。師曰：「竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。」山遂問：「拋綸擲釣，師意如何？」師曰：「絲懸淥水，浮定有無之意。」山曰：「語帶玄而無路，舌頭談而不談。」師曰：「釣盡江波，金鱗始遇。」山乃掩耳。師曰：「如是。如是。」遂囑曰：「汝向去直須藏身處沒蹤迹，沒蹤迹處莫藏身。吾三十年在藥山，祇明斯事。汝今已得，他後莫住城隍聚落，但向深山裏、钁頭邊，覓取一箇半箇接續，無令斷絕。」山乃辭行，頻頻回顧。師遂喚「闍黎」，山乃回首。師竪起橈子曰：「汝將謂別有？」乃覆船入水而逝。（五燈會元卷五）
秀州華亭船子德誠禪師，他是藥山惟儼禪師的弟子。青原行思禪師傳石頭希遷禪師，石頭希遷禪師傳藥山惟儼禪師。船子德誠禪師「節操高邈」，修行節操很高；「度量不羣」，度量很大，跟一般人不一樣，他在藥山惟儼禪師這邊開悟得到心印。藥山惟儼禪師有三個重要的弟子：雲巖曇晟、道吾宗智、船子德誠，三個都是開悟的高僧。雲巖曇晟就是洞山良价禪師的師父。船子德誠禪師要離開藥山時，就跟另外兩人說：「公等應各據一方，建立藥山宗旨。」你們修行都很好，很有道心也很有福報，應該要住持道場，把師父的法傳下去。因為禪宗祖師有傳法的責任，如果自己開悟了，卻沒有開悟的弟子來接法，就無法把法傳下去，自己就是法中罪人。
「予率性疎野，唯好山水，樂情自遣，無所能也。」船子德誠禪師知道自己法緣很少，他唯一的想法就是把法傳下去就好。有的祖師雖然開悟、成道證果，但是一輩子就只有自己一個人，沒有弟子。像石霜楚圓禪師的弟子清素禪師，他悟道之後，石霜楚圓禪師就跟他講：你福報比較薄，不要傳弟子。所以他雖然修行有成就，就一輩子住在寺廟，沒有收弟子。後來他指導兜率從悅禪師時，就講：「吾以福薄，先師授記，不許為人師。」並且他在指導兜率從悅禪師使其徹悟後，提醒說：「他日切勿嗣吾也。」後來兜率從悅禪師就嗣真淨克文禪師。每一個祖師傳法的因緣不同，像藥山惟儼禪師座下有成就的弟子不是只有三個，只是這三個禪師比較有名，而這三位禪師也只有雲巖曇晟禪師的曹洞宗法脈有一直傳下來。黃檗禪師同樣也有很多有成就的弟子，但是黃檗禪師的弟子當中也只有臨濟禪師把法脈一直傳下來。
船子德誠禪師對兩個師兄講：「他後知我所止之處，若遇靈利座主，指一人來，或堪雕琢，將授生平所得，以報先師之恩。」之後三人就分開了。船子德誠禪師就到秀州華亭，秀州在現今浙江。他就泛一小舟當擺渡的，隨緣接引四方往來的人。大家都不知道他道德很高超、修行很好，都叫他船子和尚。
道吾宗智禪師來到京口，就是現今江蘇鎮江，遇到夾山善會禪師上堂說法。有出家眾問：「如何是法身？」夾山講：「法身無相。」又問：「如何是法眼？」夾山講：「法眼無瑕。」道吾禪師不覺笑出來了，因為道吾禪師聽到夾山禪師的回答就知道他沒有開悟。禪宗祖師的應對、問答一定是獨樹一幟，超出格局，超出邏輯，超出常人的認識，而夾山禪師的回答完全在格局裡面，是屬於依文解意，這個不用開悟都會講。
夾山禪師看到道吾禪師在笑，就下座請問他：「某甲適來祇對這僧話必有不是，致令上座失笑。望上座不吝慈悲。」我剛剛跟出家眾的問答，是不是有什麼不對，令上座笑話了。希望上座慈悲給我開示，我到底哪裡有錯。道吾宗智禪師就講：「和尚一等是出世未有師在。」你是很有智慧的修行人，但是沒有師父，沒有人給你指導。夾山就講：「某甲甚處不是，望為說破。」道吾就講：「某甲終不說，請和尚却往華亭船子處去。」道吾禪師就叫夾山禪師往華亭去找船子禪師。道吾宗智禪師記得師兄船子德誠禪師的話，遇到一個伶俐座主就可以指給他，他要把法傳給這個人。當然道吾禪師有功夫又有知見，覺得夾山善會禪師跟船子德誠禪師有因緣，所以就叫夾山禪師去。
夾山禪師就問：「此人如何？」這個人修行怎麼樣？道吾宗智禪師就講「此人上無片瓦，下無卓錐。和尚若去，須易服而往。」上面沒有瓦，下面沒有錐，就是心很清淨、無住的意思。你如果要去，就簡單地去即可。「山乃散眾束裝，直造華亭。」夾山禪師很有心量，他馬上把弟子散掉，自己帶著簡單的行李，直接來到華亭。這幾個字不容易做到，夾山禪師自己講經、有寺廟、有弟子、有信眾供養，要放下這些名利並不容易，他因為道吾禪師幾句話就散眾，是因為他很有道心、很想修行才能做到。
船子德誠禪師一見到夾山禪師，就問：「大德住甚麼寺？」大德你住在什麼寺廟？結果夾山善會禪師還是用他學到的理論去回答：「寺即不住，住即不似。」寺廟就不住，如果有所住，就不相似了。船子德誠禪師又問他：「不似，似箇甚麼？」你說不相似，是跟什麼東西不相似？夾山禪師就講：「不是目前法。」再說明一下這個過程。船子禪師問夾山：「大德住甚麼寺？」夾山回答：「寺即不住，住即不似。」這句話有點味道。船子和尚因為這一句話，就再仔細考他，看他第二個步驟會不會：「不似，似箇甚麼？」你說住即不似，不似，似箇甚麼？夾山講：「不是目前法。」這一句話就露餡了，明眼人就知道夾山沒有開悟，這個時候肯定被打。
船子德誠禪師問：「甚處學得來？」這句話是從什麼處學來的？夾山禪師就說：「非耳目之所到。」不是耳朵、眼睛可以到的。船子德誠禪師就講：「一句合頭語，萬劫繫驢橛。」船子禪師算很客氣的，當夾山講「不是目前法」的時候就可以打了，船子德誠禪師還是再給他一個機會：「甚處學得來？」因為他知道夾山禪師還不到，他講的不是悟到的，而是學來的。但是夾山禪師又要逞強：「非耳目之所到。」這時候他的師父就容不下了：「一句合頭語，萬劫繫驢橛。」以前旅店門口有一根柱子，行人騎驢騎馬來，就把驢馬綁在這個柱子上面，這就是繫驢橛。「一句合頭語，萬劫繫驢橛」的意思就是：一句話，大眾都意識作祟去解讀，瞎子摸象無一真。所以船子德誠禪師就是很清楚告訴夾山：你是錯的。
船子德誠禪師很慈悲，又問：：「垂絲千尺，意在深潭，離鉤三寸，子何不道？」我這個釣竿的線落到深潭裡面很深，「離鉤三寸」就是說：你不要隨著文字語言去攀緣，不要用心意識回答。所以船子德誠禪師的意思就是：你不要隨著文字、隨著意識生解，不要攀緣，用你的真心表現出一句話來。夾山剛要開口，船子德誠禪師就用船槳把他打到水裡。結果夾山從水裡爬起來的時候，船子禪師又逼迫他：「道！道！」叫他趕快講。等夾山又要開口時，船子禪師又打，這時候夾山豁然大悟，就點頭三下。
參禪開悟有兩個狀態，一個是修行人很認真自己參破，一個就是禪師的手段幫學人破。禪師不管用什麼手段：棒打、喝斥、推、拉、擰、掌等等，這些稱為鉗錘鍛鍊。禪師的手段夠毒辣吧！船子禪師已經把夾山禪師打到水裡去了，這必須學人能夠承擔得起，不然會起嗔心。禪師的功能就是幫學人造一個開悟的契機，先問一個他不會的，讓他起疑情。因為明眼的禪師知道學人不會、哪裡有問題，或是學人開悟到哪裡、哪裡過不了關，就用學人沒有過的那一關問，學人當然就不會，然後禪師就逼他去參。學人不斷參，等疑情真正起來了，一個因緣之下，也許看到一隻雞飛起來、一個果子掉下來或是跌倒，就可能開悟。
禪不是那麼容易，也不是那麼困難，但是沒有禪師就沒有禪。禪師的功能就在於鍛鍊學人，先把學人弄到一個死胡同，讓他在這邊參，也就是引導學人到他真的不懂的知見，讓他面對自己的問題。如果學人真正去參究，就有開悟的契機。這其中會加上各種鉗錘鍛鍊的手段，就像鍛鍊一塊鐵，需要鉗錘，才能把雜質錘掉。但是禪師的鉗錘也必須是學人準備好了，想想你如果是被打到船下的夾山禪師，兩次被打到水裡面去，從水裡面爬出來又冷、又被打，你會有什麼想法？你能不能承擔？這個情況如果在現代應該是會打架的，現在應該沒有能被這樣鍛鍊的修行人，也沒有這樣的師父。如果你有夾山禪師那樣的道心，執著很快就破掉了。
夾山禪師豁然大悟了。船子德誠禪師講：「竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。」什麼意思？簡單講，祖師講：「鴛鴦繡出從君看，不把金針度與人。」我繡一對鴛鴦讓你看，不是把繡鴛鴦的金針度給你。意思就是：你問我佛法，我用語言文字表達，這就是繡出鴛鴦，從心起作用讓你知道，不是把心給你。「竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。」船子禪師用垂釣的道理來講：給你釣竿，這個線垂到水裡面去，都不動。竿頭就是指心這個生命的源頭。從生命的源頭起作用，沒有犯到現象，現象動了就是波動。所以意思就是：從心起作用，不執著、不攀緣，沒有著境、著相，而是很自在，不排斥境界也不執著境界，不取善也不取惡，當下如是。
夾山禪師就問船子禪師：「拋綸擲釣，師意如何？」師父在這邊接引有緣人，好像釣魚一樣，意思是什麼？船子禪師就講：「絲懸淥水，浮定有無之意。」釣魚要有浮標，浮標懸在水上面，浮標的動跟不動就代表有沒有魚吃餌。意思就是，我來這邊度眾，我這樣一問一答，看你的功夫。動不動，就看你這條魚吃不吃餌。我問你一句就像釣魚，你吃、不吃、怎麼吃，就看你的功夫到哪裡。
夾山禪師說：「語帶玄而無路，舌頭談而不談。」「語帶玄而無路」代表心起作用的現象當中不以現象去論，「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」不能用現象去求。「舌頭談而不談」，舌頭是講話的源頭，所以這裡的舌頭是指念之頭、心之頭，生命的源頭，所以舌頭談而不談就是這個心作用而沒有作用，心用而無用。夾山禪師這麼講，船子德誠禪師就讚歎他：「釣盡江波，金鱗始遇。」我遇那麼多人，今天才碰到一個金鱗。船子禪師這麼講的時候，夾山禪師就把兩個耳朵摀起來。為什麼？凡也不是、聖也不是、金鱗也不是，這個心什麼都不是。此時夾山心已經作主，不被語言文字所瞞。船子禪師就肯定他：「如是。如是。」金鱗是不是聖？是。凡不可得，聖也不可得，所以夾山掩耳，代表一法不立，代表心什麼都不是。
最後船子德誠禪師付囑夾山禪師說：「汝向去直須藏身處沒蹤迹，沒蹤迹處莫藏身。」「藏身處沒蹤跡，沒蹤跡處莫藏身」可以講是萬法歸一，一亦不可得。意思是，你要找一個藏身、安身立命的地方，把一切法收回來。心生萬法，所以萬法回到心，這是「藏身處沒蹤迹」。但是心亦不可得，所以「沒蹤跡處莫藏身」，不要藏在這裡，心的空雖是藏身處，但亦不可執著。「吾三十年在藥山，祇明斯事。」我三十年在藥山禪師那裡，只明瞭這個道理。「汝今已得，他後莫住城隍聚落，但向深山裏、钁頭邊，覓取一箇半箇接續，無令斷絕。」你現在已經得到法的正知見，悟道了。但是你以後不要住在市集熱鬧處，也就是不要太快弘法，要自己住茅蓬，過一段用功的日子。然後再找到可以傳法的人，不要讓這個法脈斷掉。
夾山善會禪師辭行後仍然頻頻回顧，船子禪師就叫㬇他：「闍黎！」船子禪師知道夾山禪師雖然已徹悟，但還有疑問。就像惠明祖師因為六祖的開示悟道了，他又問：「上來密語密意外，還更有密意否？」除了這個之外，還有沒有別的意思？夾山禪師頻頻回頭也是這樣，心裡想：除了他悟到的這個，還有沒有別的？船子德誠禪師就豎起船槳說：「汝將謂別有？」你以為還有別的嗎？然後把船翻倒過來，就入滅了。這是因為船子德誠禪師覺得自己的責任已了，世緣盡了，所以把船翻覆在水裡入滅。同時也是要告訴夾山禪師：除了你所悟到的這個，沒有其他的，就從這邊去用功。
要知道，船子德誠禪師不是溺斃，是坐脫立亡。在他的船翻過來的那一刹那，他就走了，他是生死自在。他可以打坐走也可以站著走，只是他藉這樣的方式教導夾山禪師，也可能是把自己身體跟水裡的眾生結緣。像虛雲老和尚入滅、火化後，除了舍利之外，弟子把他的骨灰做成丸子跟水裡的眾生結緣。
【參語】此階段如朗日光明獨耀，心體獨明。所謂靈光獨耀，迥脫根塵是也。此時能所雙泯，證理無礙。經云：以清淨心為本修因，然後圓成果地修證。始覺完全融入本覺，無二無別。斷法執，證出重關，破牢關，徹悟，斷生死根，初證法身。到此，牧童忘了牛，也忘了自我，真正能所雙泯，實證無生法忍，了我法二執皆空，通達色心無礙，名為「無修無證」，清淨本心徹底顯現。從此踏向上一路，真是山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村。若依大乘別教之說，此階段約為入地菩薩至六地菩薩。向後則見山依舊是山，見水依舊是水。從此不離清淨本心起用，是為大死後大活，踏上「返本還源」之路了。
楞嚴經云：「無生滅性為因地心，然後圓成果地修證。」修行要有清淨因才有清淨果，執著的因只有執著的果。所以要以清淨的、不生不滅的本心本性為因，才能圓成果地修證。在第八「人牛俱忘」的階段，始覺本覺一如，始覺、本覺完全合一。從見牛是太陽透過雲層照射下來，得牛是雲層破了一個洞，太陽光從這個洞射下來，慢慢牧牛就是雲層漸漸變薄，等到忘牛存人時就是隨時沐浴在陽光當中，等到人牛俱忘，自己就是太陽本身。
「到此，牧童忘了牛，也忘了自我，真正能所雙泯，實證無生法忍，了我法二執皆空。」我空就證涅槃，法空就證菩提，意思就是空覺都顯現出來了。到這裡就是徹悟了，八識窠臼、無明窠臼破了。從這邊生死的根，我執、法執，就要開始斷了，無生法忍現前。無生法忍就是隨時安住在如是當中，隨時是當下，隨時是無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。從這以後就是這樣的功夫。
用功是一個階段、一個階段進步，從學習心法開始，了解心生種種法生、心滅種種法滅。祖師講：「知見一入心，猶如油入面。」知見入到心裡就像油入到面，永無出期。一個人學了錯誤的知見，古人叫毒刺，毒刺在心，很難拔出來，因為他已經認為這樣是對的，就很難變。縱使佛示現，他也不一定相信，成見已經根深蒂固了。所以要修行，知見最重要。俗話講：「男怕入錯行，女怕嫁錯郎。」修行人最怕知見錯誤，一旦栽進去錯誤知見就回不了頭，因為已經信了，就一路走下去，走到哪裡自己都不知道。
所以正知見很重要。有正確的知見，才有正確的發心。知見不正確，修行的方向就會偏差。就像生病要把病根找到，不能亂拿藥、亂吃藥，這樣病不會好。修行就是要把我執、法執的問題處理掉。人有生死是由於有我執、法執，我執、法執是自己的事，跟佛菩薩無關，佛菩薩度化只是助緣。「諸佛從心得解脫」，佛都是告訴我們從心得解脫，佛沒有說眾生是從佛得解脫。「心者清淨名無垢」，只要心清淨，沒有垢染，就是解脫。所以解脫不求人。

問：師父總是教導我們：修行就是要破我執、法執。怎麼破我執法執？是循序漸進慢慢破，還是有什麼竅門？
答：我執、法執一定是慢慢破。想要開悟也是慢慢破執而悟，開悟是到達一個境界，開悟後要做的還是把我執、法執清乾淨。我執有點像儒家講的成心，就是已經累積成形的觀念想法，也就是成見，所以儒家講「毋意、毋必、毋固、毋我」，就是要破我執。要說破執著有什麼訣竅，首先要依教奉行，再來就是要從現象、事實當中學習，周圍的事實就是自己心真正輸出的狀態。心是什麼，現象就是什麼，所以如果周圍的事實不圓滿，就要知道自己的心不圓滿。見境知心，這是修行最直接的路。另外，平常可以檢驗自己心是否平靜、寧靜。還有要多靜坐用功，可以幫助攝心，讓心更細。
理可以頓悟，而執著習氣必須慢慢除。冰凍三尺非一日之寒，所以必須慢慢收斂。這個沒有特殊的辦法，也沒有捷徑，只能慢慢做，有做就有成果。只要願意改，一定會變。剛開始修行是千頭萬緒，有很多煩惱、問題，慢慢改、慢慢修就會越改越快，越來越容易。

九、返本還源


返本還源序九
本來清淨，不受一塵。觀有相之榮枯，處無為之凝寂。不同幻化，豈假修治。水綠山青，坐觀成敗。
「返本還源」就是已經徹悟，無始無明破了，我執、法執破了，清淨本心、真心現前，父母未生之前的本來面目現前。千年暗室，一燈即明。心已經從無明變成明，已經清楚了。徹悟後，要練習隨時安住空覺，沒有妄念，心清楚明白。不管是走路、吃飯、想事情、聽開示…，空覺都要在，不能因現象的變化而空覺不在。因為如果空覺不在，就又變成是意識心作用了。直到二六時中、行住坐臥空覺都在，就算安住成熟，到此便是大解脫的成就了。
從初徹悟開始練習，先是簡單的動作當中能夠安住空覺，再來複雜的動作當中也能安住，再來有煩惱時空覺也在，不會隨著心的作用不同而空覺不在，這個空覺就是真的，是真正的本性現前，是本來真心呈現出來的狀態。如果會隨著心的作用不同而空覺不在，或是遇到逆緣心又作不了主，空覺又迷失了，那麼這個空覺就尚未成熟。
返本還源序九。「本來清淨，不受一塵。」這是指心的體，這個心本來就是解脫，本來就是涅槃狀態、真空狀態。「觀有相之榮枯」，對心的作用變化都清楚明白。有相之榮枯就是指心的種種作用變化。「處無為之凝寂」，安住在真空當中。《維摩詰所說經》云：「能善分別諸法相，於第一義而不動。」第一義諦就是真空，「處無為之凝寂」就是指本空、真空，「觀有相之榮枯」就是妙有，妙有生於真空，真空入一切妙有。
「不同幻化」，妄想心就是幻化虛妄的心，故而有幻化虛妄的塵。現在真心現前，心的作用相不同於幻化，而且「豈假修治」。這個心不是修出來的，是因為妄想執著破掉而呈現出來的，這個心是本具的。眾生皆有佛性指的就是本性的空覺，空覺就是清淨佛性的兩個特質。所以當佛性顯現出來，就是空覺顯現出來。佛性沒有形相，是真空，當中有空有覺，這不是修出來的。就像把鏡子擦乾淨，鏡子的光明就會顯現出來。鏡子的光明不是修出來的，它本來就有這個光明。
「水綠山青，坐觀成敗。」就是看心的作用起、心的作用滅。返本還源的意思就是清淨本心呈現出當下的一合相、實相，只到這個程度，還沒有到清淨本心可以積極起作用去變化。到下一個階段才是清淨本心積極起作用，就是心開始轉物的這個狀態。
【釋解：學人到此，清淨本心一法不立，不受一塵。處無為寂滅之本心，觀一切世間之榮枯。此心常寂常照，不同於心所生之作用幻化之相。一切法當下即空，何須對治？山青水綠如是，一切法如是。菩薩不起於本座，觀一切法興衰自在。】所以這個階段還沒有到「心能轉物即同如來」的境界。
頌曰：
返本還源已費功　　爭如直下若盲聾
庵中不見庵前物　　水自茫茫花自紅
「返本還源已費功」，就是用念佛、持咒、參禪、拜佛種種方便，把心當中的執著習氣破掉，顯現出本來的面目，這已經費了很多功夫。「爭如直下若盲聾」，倒不如直下承擔，就是直接體認心就是境、境就是心，完全接受當下的一切，沒有任何想法。若盲聾就是對境界沒有任何看法，它就是事實、如是。返本還源的狀態就是一切法如是，每一刻的現象、事實都如是，不多不少。「庵中不見庵前物」，心顯現出一切，但是對這一切沒有妄分別。「水自茫茫花自紅」，很清楚明白地知道這一切。就像鏡子顯現出鏡中相，鏡子沒有要分別鏡中相，但是鏡中相高是高、矮是矮、胖是胖、美是美、醜是醜…，鏡子都如實呈現，很清楚明白，就是真分別。
要練習接受當下存在的事實。接受事實了，才能夠依事實為基礎去改變事實。事實不需要你的同意，就像現今世界紛亂的局勢需要你同意嗎？你有再多的看法也只是你的看法，你同意或不同意也沒有用。一般人不習慣接受事實，而是習慣批評事實、抱怨事實，因此在事實當中進退不得。不接受事實而耗掉很多精神並沒有多大的意義，所以要練習接受事實，這是最積極的。無法面對、接受事實才是逃避，才是消極。
禪宗祖師講「直下承擔」，當下是什麼就是什麼，不必想、不必定義、不必煩惱、不必生氣，唯一能做的就是先接受事實，然後努力改變事實。如果對於當下的現象、事實能夠直下若盲聾，眼瞎、耳聾，也就是沒有任何看法、定義，這樣就直接回到心性的家。雖然對於當下的事實好像是眼瞎、耳聾，「庵中不見庵前物」，但是這個心不是呆掉，而是更清楚明白地知道事實。當你去定義事實、認識事實，事實就離你遠去。當你接受事實、不定義它，事實就自然呈現出來，所以「水自茫茫花自紅」，是清楚知道的。一般人會覺得，如果我不去定義這個人、這個事，我就都不知道了。不會不知道！當自己的心呈現出當下的事實、現象，心就是如實地知道，否則心是呈現不出這個現象的。如果再加一個知道，就是頭上安頭。
和：
靈機不隨有無功　　見色聞聲豈用聾
昨夜金烏飛入海　　曉天依舊一輪紅
「靈機不隨有無功」，靈機就是很靈敏的意思。本心的空覺不隨著有無而變化，不隨著現象有或是沒有而高低起伏。空覺不會隨著現象的有而有、隨著現象的沒有而沒有，這個靈機、空覺要經常有，所謂常住真心，這個空覺要一直在，才是真心。現象有的時候知道有，現象沒有的時候知道沒有，馬上知道，很清楚的。一般人用心去認識、去知道的這個作用，並不會像清淨心直接呈現出事實那麼敏感。清淨心呈現出事實是最真實、最敏感的，因為心如虛空，虛空裡面有些微變化，它馬上知道。如果你的虛空心呈現出事實，你再去認識、了解事實，這個就有點慢、有點多餘了，而且這樣的認識是局部、扭曲的。
「見色聞聲豈用聾」，聽到就是聽到，知道就是知道，也不用聾、也不用盲，不要起心動念就好了。「昨夜金烏飛入海」，一切都回到真，太陽回到海裡面去，就是光明遍照，這個心呈現出來。金烏就是太陽，金烏飛到海底就是指一切法都歸於寂靜、歸於真空。心沒有形相，但是起作用的時候，「曉天依舊一輪紅」，清淨心的作用是即空即有。所有禪宗祖師的偈子絕對不離開心性的體證，如果不用心的真實狀態去了解，就看不清楚這個偈子，也無法解釋恰當。祖師會用物理現象去表達沒有形相的這個心的作用，這是比較高深的境界。
又：
用盡機關費盡功　　惺惺底事不如聾
草鞋根斷來時路　　百鳥不啼花亂紅
「用盡機關費盡功」，用了很多方法去破執著、除習氣，「惺惺底事不如聾」，倒不如不要攀緣，直下無心。惺惺底事就是本具空覺的這個事情。「草鞋根斷來時路」，禪宗祖師經常講學人花了多少草鞋錢，草是指妄心生出來的妄想作用、不真實的攀緣作用，所以草鞋就是指心不是赤腳踏在實地上，而是踏在妄想執著上面，踏在心的妄作用上面。「百鳥不啼花亂紅」，百鳥不啼就是妄想已經不生了，花亂紅就是一切法如是，就是實相。
達到「返本還源」，最重要的就是無明破掉。禪宗修行一定要把無始無明破掉，回到清淨本心，就開始登地，清淨的心地現前，清淨光明現前。這個時候就可以依據空、覺、明，無明分分破，法身分分證。從初地、二地、三地、四地、五地、六地…，空、覺、明越來越深廣，這就是登地菩薩的修行路子。
大乘佛法或是禪宗的修行路子和南傳不一樣。南傳是要證初果、二果、三果、四果，是要斷除心的作用，把我執破掉、斷掉。我執有見惑、思惑，把我執破掉、斷掉就是把心作用的一念無明破掉、斷掉。大乘修行是要破掉、斷掉生死的根本執著，就是所謂的根本無明或無始無明，不只是處理我執，還要處理法執。所以南傳的果位是破掉、斷掉我執而成就，大乘的果位是破掉、斷掉法執而成就，不只要破掉、斷掉見惑思惑，還有塵沙惑、無明惑。
【釋解：菩薩修如幻三昧，一路返本還源，於幻未滅將滅、妄功用中而有果位差別。須知見聞覺知之當下，實無可見可聞，何妨似聾似啞？端坐茅庵之中，不見庵前有一物實存。雖如此，也不妨礙那水茫花紅。】
【禪宗公案示例】
德寶，字月心，金臺錦衣衛族。父吳公，母丁氏，舉師於正德壬申年。既冠，偶過講肆，聞法師講華嚴大疏，至十地品初地菩薩捨國城妻子頭目髓腦處，發憤歎曰：「千古猶今，同一幻夢。富貴功名，縱得奚益？」遂投廣慧院能長老出家。既祝髮具戒，知有向上事，不自便休，必期真悟，即腰包行脚。一時老宿號稱明眼者，罔不蒙參而戶謁，指點功夫，揩磨見地，造詣日益深密。後因寶峰指見關子嶺和尚（關子嶺無聞絕學正聰禪師）入室次，連下語數十轉，皆不契，師心路俱絕。（補續高僧傳卷十六）
笑巖參，呈前所得見處。師（絕學無聞正聰禪師）隨即印之。次日，入室禮拜。師曰：「上座昨夜許多絡索，向甚處去也？」巖擬對。師笑曰：「鷂子已過新羅國。」巖遂問曰：「十聖三賢已全聖智，如何道不明斯旨？」師厲聲曰：「十聖三賢你已知，如何是斯旨？速道！速道！」巖頻下十餘轉語，師皆不肯。巖乞代，師責曰：「著實參始得。」（正名錄卷第十三）
一日因洗菜水邊，忽一莖墮水，隨水圓轉，捉之不著，忽有省。喜甚，提籃歸，見嶺（關子嶺無聞絕學正聰禪師）立簷下，問師：「是甚麼？」曰：「一籃菜。」嶺曰：「何不別道一句？」師曰：「請和尚別問來。」嶺復詰以靈雲桃花、趙州柏子，皆隨問而答（南宋元明禪林僧寶傳卷十四）。晚侍立次，聞舉靈雲見桃花話詰師，師隨問而答。問曰：「祇如玄沙不肯意作麼生？」師曰：「賊入空房。」聞曰：「這則公案，不得草會。」師隨聲便喝，拂袖而出（五燈嚴統卷二十四）。次早入室，問訊侍立。頃嶺顧視傍僧曰：「汝等欲解作活計，這上座便是活樣子也。」師即震喝而出。後復同爽菴參襄西大覺圓和尚（南宋元明禪林僧寶傳卷十四）。
一日室中以數則因緣問寶（德寶），皆許可。乃曰：「老僧以一則爛熟底因緣問你。昔外道問佛，不問有言，不問無言，世尊良久，外道大悟。」師（大覺圓禪師）曰：「問既不涉有無，良久亦是閒名，正恁麼時，外道悟箇什麼？」寶擬進語，師遽以手掩其口曰：「止！止！猶更挂唇齒在。」寶乃釋然。曰：「可謂東土衲僧，不及西天外道。」占偈呈曰：「自笑當年畫模則，幾番紅了幾番黑。如今謝主老還鄉，那管平生得未得。」師稱賞之，曰：「奇哉斯人，是從上果地中語也。」（續指月錄卷十五）
（笑巖）後復謁，師（絕學無聞正聰禪師）命烘爐。師曰：「人人有箇本來父母，子之父母何在？」曰：「一火焚之。」師曰：「恁麼則子無父母耶？」曰：「有則有，只是佛眼覷不見。」師曰：「子還見否？」曰：「某亦不見。」師曰：「子何亦不見？」曰：「若見，即非真父母。」隨即呈偈曰：「本來真父母，歷劫不曾離。起坐承他力，寒溫亦共知。相逢不相見，相見不相識。為問今何在，分明舉似師。」師曰：「只此一偈，堪紹吾宗。」復曰：「汝心即我心，我心本無心。無心同佛心，佛心非我心。」又曰：「佛如轉輪王，佛法如王命。佛子豎法幢，能令邪作正。」囑曰：「汝諦受持，遇緣熟者，智愚皆度。續佛慧命，須待其人。」（正名錄卷第十三）
笑巖德寶禪師，原名月心，法名德寶，號笑巖，他是明代高僧。他俗姓吳，家裡是金臺世襲錦衣衛，後來他父親過世，他不想承接這樣的職位，而是喜歡到寺廟裡聽經聞法。他滿二十歲後，有一天聽到一個法師在講華嚴經大疏，華嚴經大疏是清涼澄觀國師的著作。他聽到十地品當中有一段講到初地菩薩捨國城妻子頭目手足，就感歎說：「千古猶今，同一幻夢。富貴功名，縱得奚益？」從古到今都是夢幻，縱使得到富貴功名，又有什麼好處呢？於是德寶禪師就投廣慧院大寂能禪師座下落髮出家，隔年就受具足戒。不久他就游方參學，發願今生要真正悟道，就是開始尋牛。他先後參訪過很多禪宗高僧大德，受到很多啟發。
他後來去參訪關子嶺無聞絕學正聰禪師，正聰禪師是天琦本瑞禪師的法嗣。他問無聞正聰禪師：「十聖三賢已全聖智，如何道不明斯旨？」這句話出自華嚴經，十聖三賢就是修行很高，已經有聖人的智慧，為什麼又講他不明白這個道理？正聰禪師一聽，便大聲講：「十聖三賢你已知，如何是斯旨？速道！速道！」意思就是，你既然問：「十聖三賢已全聖智，如何道不明斯旨？」代表你知道斯旨是什麼。所以正聰禪師叫他趕快講。德寶禪師一連下十幾個轉語，正聰禪師都不同意。德寶禪師感到「心路俱絕」，以前學過的、了解的，都被打破了。於是他更加發憤用功，以致廢寢忘食。
這也是祖師鍛鍊學人的一個手段，幫他造一個疑情，或是幫他把攀緣擋掉，用棒用喝讓學人把話、把念頭吞回去，把他的歧路全部斬斷，讓他的心起不來、沒有答案，只能往裡面參。禪宗的特色、精華所在就是禪宗悟道的知見和禪師的手段，沒有禪師的這些手段，弟子要開悟就很困難，但是弟子的心要很強大才能承擔，還要經得起磨練，不管師父棒或喝，都堅持在道上面用功。一旦偏離道了，師父一棒、一喝，心就會起煩惱、東想西想，就無法承擔。
有一天，德寶禪師在河邊洗菜，忽然有一莖菜掉到水裡，隨著水流打轉，他沒有抓住這莖菜，忽然間他有所省悟。他就很歡喜地提著菜籃子回到寺廟。他雖然有悟，但還不是徹悟，算是得牛階段。無聞正聰禪師站在屋簷下，看到他就問：「是什麼？」德寶禪師回答：「一籃菜。」無聞正聰禪師又說：「何不別道一句？」德寶禪師就講：「請和尚別問來！」無聞正聰禪師便轉身回丈室去了。
這個公案就像趙州的柏樹子公案一樣，心生境，心就是境，境就是心。我說一籃菜是這個心，師父你說的當然也不離心。這個時候無聞正聰禪師轉身回方丈室是關鍵處，德寶禪師講的是心的作用，看到、聽到都是心的作用，也都不離心。回到方丈室就是回到萬法的本源、回到生命的源頭、回到真空、回到根本，一切森羅萬象要回到本心，這就是正聰禪師要指示德寶禪師的道理，所以回方丈室就是正聰禪師的答案，這個修證程度不一樣。
為了勘驗德寶禪師，正聰禪師就舉靈雲志勤禪師睹桃花悟道，以及趙州庭前柏樹子等公案來詰問他，德寶禪師都能一一回答，沒有一絲停滯。然後正聰禪師又舉了玄沙師備禪師的「敢保老兄未徹在」的公案來問德寶禪師。靈雲志勤禪師因為見到桃花而悟道，就作了一偈：「三十年來尋劍客，幾回落葉又抽枝。自從一見桃花後，直至如今更不疑。」他的師父溈山靈祐禪師看過這個偈子後就勘驗他，他的回答都契合心性的理，所以溈山禪師就給他印可，並且囑咐他：「從緣悟達，永無退失。善自護持。」後來有出家眾舉這個公案問玄沙師備禪師，玄沙師備禪師就講：「諦當甚諦當，敢保老兄未徹在。」大眾都覺得很疑惑，因為溈山是一代宗師，不會隨便印可人。他既然印可靈雲志勤禪師，那他一定有開悟，可是玄沙師備禪師卻不肯。所以玄沙師備禪師的「敢保老兄未徹在」就變成一個重要的話頭。
德寶禪師就回答正聰禪師：「賊入空房。」意思就是心沒有攀緣的念，心是空的，沒有什麼東西可以偷。正聰禪師就講：「這則公案，不得草會。」德寶禪師就大喝一聲，拂袖而出。他這是在表現他知道。隔天早上德寶禪師又進到方丈室，站立一旁，正聰禪師對旁邊的出家眾講：「汝等欲解作活計，這上座便是活樣子也。」你們要尋文取義，用意識心去了解公案，在文字語言當中做文章，這個德寶禪師就是活樣子。德寶禪師又大喝一聲，拂袖而出。
後來德寶禪師就和同參去參訪大覺圓禪師。大覺圓禪師「門庭孤峻」，就是要求很高，不輕易接受掛單。德寶禪師他們自辦粥飯，才得以留在大覺圓禪師座下請益。有一天，德寶禪師進到方丈室，大覺禪師舉數則公案問他，他都應對無滯。大覺禪師就講：「老僧以一則爛熟底因緣問你。昔外道問佛，不問有言，不問無言，世尊良久，外道大悟。問：既不涉有無，良久亦是閒名，正恁麼時，外道悟箇什麼？」意思就是，不能在有當中作文章，也不能在無當中作文章，也不能在世尊良久當中作文章，這個時候，外道悟到什麼？
德寶禪師正要開口答話，大覺禪師馬上用手捂住他的嘴，說道：「止！止！猶更挂唇齒在！」他還有起念要去講的這個作用，因為他只悟到心的用，還沒悟到心的體。這時他的嘴巴被大覺禪師捂住，外境不通，就往心裡面去了。所以聽到師父跟你講這個不行、那個不行，你就要往心裡面去，不要想自己找一條路，那就死路一條。往裡面去、收回到心的真空，就是活路。要是自己有路走，那就是死路、攀緣的路。德寶禪師終於徹悟，說：「可謂東土衲僧，不及西天外道。」這有兩重意思，一個是因外道問佛，所以講不及。第二層意思自己參。
德寶禪師就作了一個偈子：「自笑當年畫模則，幾番紅了幾番黑。如今謝主老還鄉，那管平生得未得。」「自笑當年畫模則」，笑我以前依樣畫葫蘆，畫虎不成反類犬。「幾番紅了幾番黑」，今天定義這個，明天定義那個，依據我執去定義、去認為，變來變去。「如今謝主老還鄉，那管平生得未得。」這句話自己參。大覺禪師一聽，就讚歎說：「奇哉斯人！是從上果地中語也。」簡單講，「謝主老還鄉」中的謝主是忘牛存人境，「老還鄉」的意思是契人牛俱忘境，而「那管平生得未得」是果位上人語也，返本還源之正語也。
大覺禪師圓寂後，德寶禪師又重新回到關子嶺無聞正聰禪師這裡。有一次天氣冷，正聰禪師就叫德寶禪師生爐火，正聰禪師問他：「人人有箇本來父母，子之父母何在？」德寶禪師就講：「一火焚之。」正聰禪師講：「恁麼則子無父母耶？」德寶禪師道：「有則有，只是佛眼覷不見。」正聰禪師又問：「子還見否？」德寶禪師講：「某亦不見。」正聰禪師又問：「子何亦不見？」德寶禪師講：「若見，即非真父母。」就是講，心沒有形相。德寶禪師又呈了一個偈子：「本來真父母，歷劫不曾離。起坐承他力，寒溫亦共知。相逢不相見，相見不相識。為問今何在，分明舉似師。」你問我父母在哪裡，我已經很分明地告訴你了。一舉一行，以境顯心。一切境都是心所用，心沒有形相，以境界為心相，境在哪裡，心就在哪裡，心境不二。相見不相識就是認取這個心、知道這個心，知道空、契悟空，但不能取空，取了就是執著。
正聰禪師讀了這個偈子，就給他印可，講：「只此一偈，堪紹吾宗。」正聰禪師也作了一偈：「汝心即我心，我心本無心。無心同佛心，佛心非我心。」又講：「佛如轉輪王，佛法如王命。佛子豎法幢，能令邪作正。」正聰禪師又咐囑德寶禪師：「汝諦受持，遇緣熟者，智愚皆度。續佛慧命，須待其人。」德寶禪師得法後，留在正聰禪師這裡一年多。他辭師後，住持過很多地方，就是牧牛圖第九返本還源後，來到第十入鄽垂手的度眾階段。笑巖德寶禪師晚年退居北京城柳巷，明神宗萬曆辛巳年正月十六日示寂，世壽七十，僧臘四十八。
【參語】此階段為體用一如，理事無礙。向上一路，從體起用，漸行利他之行。動靜無礙，空有一如，是為徹悟以後漸修，踏上「以圓照清淨覺相，永斷無明，方成佛道」之途程也。自此，無明分分斷，法身分分證，菩薩果位高低則端視其證量之深淺及福德願力之廣狹而分。若依大乘別教而言，此階段約在六地菩薩至八地菩薩之間。青原惟信禪師曰：「老僧三十年前未參禪時，見山是山，見水是水。及至後來親見知識，有個入處，見山不是山，見水不是水。 而今得個休歇處，依前見山只是山，見水只是水。」第三階段之「見山只是山、見水只是水」恰明返本還源，所謂除執不除法，淨心既還，自然一切法爾如是，百花叢裡過，片葉不沾身。此時師家興悲，荷擔宗門，不惜眉毛，入泥入水，行機鋒棒喝，直指學人本來面目，痛下鉗錘，撥轉關棙子，令學人盡皆契悟本性，是為「入鄽垂手」。

十、入鄽垂手

入鄽垂手序十
柴門獨掩，千聖不知。埋自己之風光，負前賢之途轍。提瓢入市，策杖還家。酒肆魚行，化令成佛。
「入鄽垂手」是講修行到了究竟的狀態。鄽是指城邑裡居民的住處或是店舖市場，垂手就是伸手接引人，把人拉過來，所以入鄽垂手就是入到紅塵當中，接引有情，讓人也可以開悟、成道，就是和光同塵而度眾的意思。
入鄽垂手序十。「柴門獨掩，千聖不知。」當證到真空本心，這個境界只有自己知道，佛法稱為自受用地，這個地方佛找不到、鬼神找不到，這個地方是真空境界，這個真空是盡虛空、遍法界。在空覺的狀態沒有妄想，就可以安住這個地方。空覺沒有現前，就沒有地方可以安住。不管是念佛、持咒、觀想、數息或是其他的修行方法，都是屬於生滅。不修的時候，妄想又起來了。除非能夠用這些方法用功，把妄想執著破掉，讓清淨本心的空覺顯現，安住在清淨本心的空覺才能真正了生死，才有最終果的成熟和究竟的解脫。
如果念佛，一定要念到實相念佛，今生才有究竟解脫的機會，否則再怎麼念都是生滅。意思就是，在這輩子就要花開見佛悟無生，無生的狀態要現前。無生就是生而無生，就是清淨本心的空覺現前，不隨相轉，這樣空覺能一直安住到底就是解脫。解脫就是不執著自己的心生出來的作用現象，而不是從其他什麼地方得解脫。心生出作用時，一般人會再有念頭去攀緣這個作用。如果面對當下的一合相，不隨著當下的現象而起念、而隨之流轉，能夠回到空覺、安住空覺，就是解脫的開始，也是修行成道的基礎。
佛法講自覺、覺他、覺行圓滿，都以「覺」來看，凡夫與聖人的差別就在覺，聖人果位的差別就是覺的深淺不同，金剛經講：「一切賢聖皆以無為法而有差別。」這個無為法就是空覺，就是真心。真心的狀態，真心的深淺廣狹，就是無為法的深淺，就有修行人不同的果報、不同的解脫程度。初地、二地、三地、四地、…，或是初果、二果、三果、四果，就是解脫的程度不同。
有的修行人平常可以安住空覺，但是遇到很急、很煩惱的事就無法安住空覺，代表空覺的力量不夠，就無法解脫，所以空覺必須再更深，才能看破這個煩惱、執著、習氣。直到不管面對順境或逆境，二六時中都可以安住空覺，這樣的空覺力量才足夠大。
「柴門獨掩，千聖不知」是屬於自受用，他受用就是從清淨本心起出作用而說法、而與人溝通、而利益他人。當心收回來，十方諸佛都看不到，只有自己安住在真空覺性當中。但這樣不夠慈悲，必須從真空本心、自受用狀態而顯現出他受用的淨土，這樣說法、接引眾生。所以佛就是從他自受用的清淨本心當中起出他受用的狀態接引眾生，淨土就屬於他受用。像雲居道膺禪師在自受用的狀態當中打坐，所以天神送食找不到。歷代禪宗祖師自受用成就了，也就是自受用已經安住成熟、證果了，就開始出來結緣度眾，起他受用的菩薩道作用，所以菩薩道的核心是自覺後而覺他。
「埋自己之風光」，如果自受用成就了，卻沒有起慈悲心而利益眾生，就是把自己的風光埋住了。「負前賢之途轍」，如果沒有依據佛、菩薩、祖師度眾的慈悲，就是辜負了佛、菩薩、祖師傳下來的這條路。像六祖慧能大師在獵人隊中待了十五年後，他覺得因緣到了，自己應該出來度眾。近代廣欽老和尚住山洞十幾年，也是認為時間到了，自己必須出來度眾。這就是續佛慧命、代佛弘化的意思，開始建道場、利益眾生，擔負起歷代佛祖慈悲度眾的事業。
「提瓢入市，策杖還家。」提瓢入市就是入到塵世當中度眾的意思。入塵而不染塵，策杖還家，意思就是：從心起作用入塵，再回到真空本心；也就是念念從心起度眾的作用，念念歸自心。百花叢裡過，片葉不沾身。
「酒肆魚行，化令成佛。」在酒坊、淫室、賭坊、市場等種種世間百業當中去教化眾生。像真淨克文禪師有一偈：「事事無礙，如意自在。手把豬頭，口誦淨戒。趁出淫坊，未還酒債。十字街頭，解開布袋。」到這裡，祖師講，這個心要能夠入佛也能夠入魔。這是比較高的境界，是究竟的境界。佛、魔都是心所生，入魔就度魔眾，入鬼就度鬼眾，代表心的無住、活潑、不著相。
這個心不是只有能夠成佛，這個心要入一切相而度一切眾。一般人只想要成道、證果、成佛，就是祖師講的，只有聖的心，只能入聖，不能入魔。佛可以到各個道度眾，心可以入一切。一般修行人會排斥酒坊、淫室、賭坊等殺盜淫妄酒的地方，會有一種妄分別，但是佛告訴我們，必須入到一切境界當中去度一切眾生。當然這要很高的功夫，我們現在還沒有這個功夫，就先保守。
【釋解：菩薩安處無為空覺本性，則縱然千佛出世，也不知他所在。但若埋沒自己本地風光，實有負先佛眾聖之弘化大道。因此菩薩回入娑婆度有情，在市井街巷，乃至化作姦偷屠販，教化一切眾生，皆令成佛，所謂和光同塵是也。至此，方不負前賢度生願力。】
這個狀態就是事事無礙的境界。心淨國土淨，心淨一切法淨。一切法包括佛、菩薩、地獄、餓鬼、畜生，所有一切好的、不好的，都是心的作用，只是這樣而已。這是最高的境界。但是如果還沒有到這樣的境界而作姦偷屠販等事，就是種三途惡道的因，這樣就不好了。佛菩薩在地獄、餓鬼、畜生是為了度眾，凡夫在地獄、餓鬼、畜生是因為受報，不能混為一談，如果把兩者混為一談，就像不會分別上好的佳餚跟大便。如果有真正實證的工夫，有很深的定力、很深的破執，就可以和光同塵去接引眾生。如果只有嘴皮子的工夫、概念上的工夫，不是真正能夠看破一切相、不著相，就不能亂做亂講。
頌曰：
露胷跣足入廛來　　抹土塗灰笑滿腮
不用神仙真祕訣　　直教枯木放花開
「露胷跣足入廛來」，露胷是坦露胸懷，跣足是腳踏實地，踏在心地當中，入廛來就是入到市集當中來。「抹土塗灰笑滿腮」，就是同事攝，意思就是佛菩薩示現在世間，跟我們一樣是人，這樣來度化世人。他們也許是你認識的人，看起來跟你沒有什麼不一樣，但是你認不出來，因為同事攝就是跟你同事、跟你一樣，這樣才能攝受你。有的人會覺得自己學佛那麼久，為什麼沒有看到佛菩薩？在世間要看到並且認知到佛菩薩必須有很大的福報，或是有很特殊的因緣，一般就是同事攝。
「不用神仙真祕訣」，沒有什麼玄奇巧妙，就直指人心，水到渠成。修行就是直接承擔自己的心，承擔自己心所生出來的境界。「直教枯木放花開」，枯木是指愚痴、固執的人，或是心當中有執著習氣的人。「直教枯木放花開」有點像是白雲守端禪師偈子講的：「若能轉物即如來，春暖山花處處開。自有一雙窮相手，不曾容易舞三臺。」白話講就是，心呈現出實相、一合相，接受心呈現的實相、一合相，並且轉化提昇。
第九個階段「返本還源」是心呈現出實相，到了「入鄽垂手」這個階段是更進一步，要讓實相更轉化提昇。怎麼轉化提升呢？安住空覺去做事情，讓事情往善法、往更好的地方變化。度眾是依據所證的空覺而引導眾生契悟其本具的空覺，引導眾生都破執著、回到自己的清淨本心，這就是菩薩道的目的。就個人而言，自己安住空覺去做每一件事情，就能夠「隨緣消舊業，更莫造新殃」，有空覺就不起妄念，這樣業就消掉、業就轉。
和：
者漢親從異類來　　分明馬面與驢腮
一揮鐵棒如風疾　　萬戶千門盡擊開
「者漢親從異類來，分明馬面與驢腮。」行於異類就是指已經證果了，是發願利生度眾的菩薩。普通人是一般的煩惱眾生，異類就是異於普通人，是從清淨本心而起出作用來度眾。「者漢親從異類來」就是從真空本心起作用，這個作用可以入驢胎馬腹，就是可以有種種面目，「應以何身得度，即現何身而為說法」的意思。從清淨本心起出馬面與驢腮，就是現不同面目去度不同的眾生。「一揮鐵棒如風疾」，就是行棒喝機鋒，以迅雷不及掩耳的破竹之勢把眾生的執著習氣破掉。「萬戶千門盡擊開」，任何人都讓他開悟、見到本性。
又：
袖裏金鎚劈面來　　胡言漢語笑盈腮
相逢若解不相識　　樓閣門庭八字開
這個偈子的意思跟前一個偈子意思差不多。「相逢若解不相識」的意思就是無住生心、生心無住，對境不生心。
【釋解：菩薩自覺已圓，步上覺他之途。此時必須和光同塵，同事而攝之，禪宗所謂「不惜眉毛，入水入泥」也。無須玄妙巧工，直截了當，直指人心，教令見性成佛。】
【禪宗公案示例】
大師名惠能，父盧氏，諱行瑫，母李氏，誕師於唐貞觀十二年戊戍二月八日子時。時毫光騰空，異香滿室。黎明，有二異僧造謁，謂師之父曰：「夜來生兒，專為安名，可上惠下能也」。父曰：「何名惠能？」僧曰：「惠者，以法惠施眾生。能者，能作佛事。」（是為佛菩薩慈悲應世，故不同凡俗）
既長，年二十四，於市賣柴。時有一客買柴，使令送至客店。客收去，惠能得錢，卻出門外，見一客誦經。惠能一聞經語，心即開悟（初見牛到得牛之間）。遂問：「客誦何經？」客曰：「金剛經。」復問：「從何所來，持此經典？」客云：「我從蘄州黃梅縣東禪寺來。其寺是五祖忍大師在彼主化，門人一千有餘。我到彼中禮拜，聽受此經。大師常勸僧俗：但持金剛經，即自見性，直了成佛。惠能聞說，宿昔有緣，乃蒙一客取銀十兩與惠能，令充老母衣糧，教便往黃梅參禮五祖。
至黃梅，禮拜五祖。祖問曰：「汝何方人？欲求何物？」惠能對曰：「弟子是嶺南新州百姓。遠來禮師，惟求作佛，不求餘物。」祖言：「汝是嶺南人，又是獦獠，若為堪作佛？」惠能曰：「人雖有南北，佛性本無南北。獦獠身與和尚不同，佛性有何差別。」五祖更欲與語，且見徒眾總在左右，乃令隨眾作務。惠能曰：「惠能啟和尚，弟子自心常生智慧，不離自性，即是福田。未審和尚教作何務？」祖云：「這獦獠根性大利！汝更勿言，着槽廠去。」惠能退至後院，有一行者，差惠能破柴踏碓，經八月餘（從嶺南至黃梅，破柴踏碓八月餘此間皆是牧牛之保任涵養）。
祖一日喚諸門人總來：「吾向汝說，世人生死事大，汝等終日只求福田，不求出離苦海，自性若迷，福何可救？汝等各去自看智慧，取自本心般若之性，各作一偈，來呈吾看。若悟大意，付汝衣法為第六代祖。」…神秀作偈成已，數度欲呈，行至堂前，心中恍惚，遍身汗流，擬呈不得。前後經四日，一十三度呈偈不得。秀乃思惟：「不如向廊下書著，從他和尚看見。忽若道好，即出禮拜，云是秀作。若道不堪，枉向山中數年，受人禮拜，更修何道？」是夜三更，不使人知，自執燈，書偈於南廊壁間，呈心所見。偈曰：「身是菩提樹，心如明鏡臺，時時勤拂拭，勿使惹塵埃。」
有一童子於碓坊過，唱誦其偈。惠能一聞，便知此偈未見本性，雖未蒙教授，早識大意。…惠能曰：「我亦要誦此，結來生緣。上人！我此踏碓八箇餘月，未曾行到堂前，望上人引至偈前禮拜。」童子引至偈前禮拜，惠能曰：「惠能不識字，請上人為讀。」時有江州別駕，姓張名日用，便高聲讀。惠能聞已，遂言：「亦有一偈，望別駕為書。」別駕言：「汝亦作偈，其事希有！」惠能向別駕言：「欲學無上菩提，不得輕於初學。下下人有上上智，上上人有沒意智。若輕人，即有無量無邊罪。」別駕言：「汝但誦偈，吾為汝書。汝若得法，先須度吾，勿忘此言。」惠能偈曰：「菩提本無樹，明鏡亦非臺，本來無一物，何處惹塵埃。」書此偈已，徒眾總驚，無不嗟訝，各相謂言：「奇哉！不得以貌取人，何得多時，使他肉身菩薩。」祖見眾人驚怪，恐人損害，遂將鞋擦了偈曰：「亦未見性。」眾以為然。
次日，祖潛至碓坊，見能腰石舂米。語曰：「求道之人，為法忘軀，當如是乎！」乃問曰：「米熟也未？」惠能曰：「米熟久矣，猶欠篩在。」祖以杖擊碓三下而去。惠能即會祖意，三鼓入室，祖以袈裟遮圍，不令人見，為說金剛經，至「應無所住而生其心」，惠能言下大悟一切萬法不離自性。遂啟祖言：「何期自性本自清淨，何期自性本不生滅，何期自性本自具足，何期自性本無動搖，何期自性能生萬法。」祖知悟本性，謂惠能曰：「不識本心，學法無益。若識自本心，見自本性，即名丈夫、天人師、佛。」（此乃真正徹悟，是為人牛俱忘）
三更受法，人盡不知，便傳頓教及衣鉢。云：「汝為第六代祖，善自護念，廣度有情，流布將來，無令斷絕。聽吾偈曰：有情來下種，因地果還生，無情亦無種，無性亦無生。」祖復曰：「昔達摩大師，初來此土，人未之信，故傳此衣，以為信體，代代相承。法則以心傳心，皆令自悟自解。自古佛佛惟傳本體，師師密付本心。衣為爭端，止汝勿傳，若傳此衣，命如懸絲。汝須速去，恐人害汝。」惠能啟曰：「向甚處去？」祖云：「逢懷則止，遇會則藏。」
祖相送直至九江驛，祖令上船，五祖把艣自搖。惠能言：「請和尚坐，弟子合搖艣。」祖云：「合是吾渡汝。」惠能曰：「迷時師度，悟了自度；度名雖一，用處不同。惠能生在邊方，語音不正，蒙師傳法，今已得悟，只合自性自度。」祖云：「如是，如是！以後佛法由汝大行。汝今好去，努力向南，不宜速說，佛法難起。」
…師自黃梅得法，回至韶州曹侯村，人無知者。時有儒士劉志略，禮遇甚厚。志略有姑為尼，名無盡藏，常誦大涅槃經。師暫聽，即知妙義，遂為解說。尼乃執卷問字。師曰：「字即不識，義即請問。」尼曰：「字尚不識，焉能會義？」師曰：「諸佛妙理，非關文字。」尼驚異之，遍告里中耆德云：此是有道之士，宜請供養。有魏武侯玄孫曹叔良及居民，競來瞻禮。時寶林古寺，自隋末兵火，已廢。遂於故基重建梵宇，延師居之。俄成寶坊。師住九月餘日，又為惡黨尋逐。師乃遁於前山，被其縱火焚燒草木，師隱身挨入石中得免。石今有師趺坐膝痕及衣布之紋，因名避難石。師憶五祖懷會止藏之囑，遂行隱於二邑焉。於四會避難獵人隊中，凡經一十五載，時與獵人隨宜說法。獵人常令守網，每見生命，盡放之。每至飯時，以菜寄煮肉鍋。或問，則對曰：「但喫肉邊菜。」
一日思惟：「時當弘法，不可終遯。」（此前乃徹悟後之漸修，所謂無明分分破，法身分分證）遂出至廣州法性寺，值印宗法師講涅槃經。時有風吹旛動，一僧曰風動，一僧曰旛動，議論不已。惠能進曰：「不是風動，不是旛動，仁者心動。」一眾駭然。印宗延至上席，徵詰奧義，見惠能言簡義當，不由文字。宗云：「行者定非常人，久聞黃梅衣法南來，莫是行者否？」惠能曰：「不敢！」宗於是作禮，告請傳來衣鉢，出示大眾。
宗悟契師旨，是月十五日，普會四眾，為師薙髮。二月八日，集諸名德，授具足戒，西京智光律師為授戒師，蘇州慧靜律師為羯磨，荊州通應律師為教授，中天耆多羅律師為說戒，西國蜜多三藏為證戒。其戒壇乃宋朝求那跋陀羅三藏創建，立碑曰：「後當有肉身菩薩於此收戒。」又梁天監元年，智藥三藏自西竺國航海而來，將彼土菩提樹一株，植此壇畔。亦預誌曰：「後一百七十年，有肉身菩薩於此樹下，開濱上乘，度無量眾。真傳佛心印之法主也。」師至是祝髮受戒，及與四眾開示單傳之法旨，一如昔讖。
次年春，師辭眾歸寶林。印宗與緇白送者千餘人，直至曹溪。時荊州通應律師與學者數百人，依師而往。至曹溪寶林，睹堂宇湫隘，不足容眾，欲廣之，遂謁里人陳亞仙曰：「老僧欲就檀越求坐具地得不？」仙曰：「和尚坐具幾許闊？」祖出坐具示之，亞仙唯然。祖以坐具一展，盡罩曹溪四境。四天王現身，坐鎮四方。今寺境有天王嶺，因茲而名。茲寶林道場，亦先是西國智藥三藏自南海經曹溪口，掬水而飲香美異之，謂其徒曰：「此水與西天之水無別，溪源上必有勝地，堪為蘭若。」隨流至源上，四顧山水回環，峰巒奇秀。歎曰：「宛如西天寶林山也。」乃謂曹溪村居民曰：「可於此山建一梵剎，一百七十年後，當有無上法寶，於此濱化。得道者如林，宜號寶林。」時韶州牧侯敬中以其言具表聞奏，上可其請，賜「寶林」為額，遂成梵官，落成於梁天監三年。
寺殿前有潭一所，龍常出沒其間，觸撓林木。一日，現形甚巨，波浪洶湧，雲霧陰翳，徒眾皆懼。師叱之曰：「爾隻能現大身，不能現小身。若為神龍，當能變化，以小現大，以大現小也。」其龍忽沒，俄頃複現小身，躍出潭面。師展缽試之曰：爾且不敢入老僧缽盂裏。龍乃遊揚至前。師以缽舀之，龍不能動，師持缽堂上，與龍說法。龍遂蛻骨而去，其骨長可七寸，首尾角足皆具，留傳寺門。師後以土石堙其潭，今殿前左側有鐵塔處是也。
…大師七月八日，忽謂門人曰：「吾欲歸新州，汝等速理舟楫。」大眾哀留甚堅。師曰：「諸佛出現，猶示涅槃。有來必去，理亦常然。吾此形骸，歸必有所。」眾曰：「師從此去，早晚可回。」師曰：「葉落歸根，來時無口。」又問曰：「正法眼藏，傳付何人？」師曰：「有道者得，無心者通。」又問：「後莫有難否？」師曰：「吾滅後五六年，當有一人來取吾首。聽吾記曰：頭上養親，口裏須餐。遇滿之難，楊柳為官。又云：吾去七十年，有二菩薩，從東方來，一出家，一在家。同時興化，建立吾宗，締緝伽藍，昌隆法嗣。」
師說偈已，告曰：「汝等好住，吾滅度後，莫作世情悲泣雨淚，受人弔問。身著孝服，非吾弟子，亦非正法。但識自本心，見自本性，無動無靜，無生無滅，無去無來，無是無非，無住無往。恐汝等心迷，不會吾意，今再囑汝，令汝見性。吾滅度後，依此修行，如吾在日。若違吾教，縱吾在世，亦無有益。復說偈曰：兀兀不修善，騰騰不造惡。寂寂斷見聞，蕩蕩心無著。」師說偈已，端坐至三更，忽謂門人曰：「吾行矣。」奄然遷化。於時異香滿室，白虹屬地。林木變白，禽獸哀鳴。
十一月，廣韶新三郡官僚，洎門人僧俗，爭迎真身，莫決所之，乃焚香禱曰：「香煙指處，師所歸焉。」時，香煙直貫曹溪。十一月十三日，遷神龕并所傳衣鉢而回。次年七月二十五日出龕，弟子方辯以香泥上之。門人憶念取首之記，遂先以鐵葉漆布，固護師頸入塔。忽於塔內白光出現，直上衝天，三日始散。師春秋七十有六，年二十四傳衣，三十九祝髮，說法利生三十七載。得旨嗣法者四十三人，悟道超凡者莫知其數。…流傳壇經，以顯宗旨。此皆興隆三寶，普利群生者（以上階段是開闢道場安行眾，百萬人天皆景仰，是為牧牛第十入鄽垂手）。
【參語】此階段為事事無礙，立處即真，全體即用，全用即體，體用不別。此時菩薩和光同塵，在塵不染塵，隨緣化導有情，應以何身得度，即現何身而為之教化，令自開示悟入。成道後寶燭光天，和光同塵，正所謂入鄽垂手。己事已辦，更乘慈悲大願倒駕慈航，荷擔如來家業，以智慧神通力及種種方便教化一切，皆令成就解脫，踏上成佛之道。如同諸佛菩薩及歷代祖師，自利圓滿後利他，引導後昆入道，續佛慧命，教化群生，所謂開闢道場安行衆，百萬人天皆景仰，執杖棒喝，殺活自在，令盲者見、聾者聞、啞巴開口，點石成金，續佛慧命。此階段菩薩果位在八地之上也！智度論云：「雖知諸佛國及衆生空，而常修淨土，教化於群生。」是為菩薩應世。
十牛圖至此功德圓滿，希望大眾都能如實用功，轉念破執。若不能破除妄想執著所起的煩惱念，談何開悟成道證果？自己的煩惱尚且破不了，如何幫助、接引眾生破除執著而生淨土？大乘佛法講眾生皆有佛性，特別強調修菩薩行。何為菩薩行？慈善善法耶？出版文化事業耶？道場廣大耶？以上皆是菩薩道之邊際而非核心。若問何者是菩薩道之精神核心？自覺覺覺他是也。從佛至祖無不以此為己任，即法華經所謂諸佛出世為一大事因緣，開示悟入，開佛知見、示佛知見、悟佛知見、入佛知見。要言之，諸佛出世為一大事因緣：自覺覺他。望諸學人能依山僧所釋解之十牛圖次第，按圖索驥，自尋牛而至究竟，乃不負山僧空口白舌一番，是為禱。結語
十牛何有牛？牧童亦虛名。能所皆方便，豈可認為真？真跡古來少，下筆難得真，描者繪者皆不成。騎牛覓牛兒，跡在足下見，回首牛兒在，頭角哪不全？繩牽牛兒隨，得牛剎那間。牧牛鞭不離，馴後便歸騎。真妄皆假名，妄去真須會。忘牛若存人，頂墮不全對。人牛俱忘時，大圓鏡智顯。圓陀陀，光爍爍，命根斷處徹底清。清淨因，無為果，花紅柳綠更分明。從此學人報深恩，闢道場，安人天，功行果滿圓。收起足，泥牛入海途不更。
畫餅實難充飢，華嚴經云：「如人數他寶，自無半錢分。於法不修行，多聞亦如是。」佛陀教敕，豈可暫忘！末法魔外橫行，禪門綱宗隱沒，學人欲出無由，往往初心未萌，即遭曲誘，學人未受其利，即遭牢籠遮網。雖欲解脫，卻致六道紛馳不止。更甚者，入魔入邪以為正。悲哉！苦哉！山僧猶迷關內，自忖無修證道果，豈敢言為人。只因學人請益，若無語，則違他問處。故勉力而述此十牛圖頌解，諸多疏漏，致明眼見笑。慚愧！懺悔！
毗盧妙參